/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,1,научно-книЖовно списание.ГОДИНА 111. декемврий и ЯНУАРИЙ 1883-84. КНИЖКИ III и IV.НЕ МИЛИ НЕ ДРАГИПовесть отъ И. Вазова.(Продължение отъ кн. II. Год. III, н край.)XII.- Хаджи, на здравье!- пий Аслановъ !- наздравье, па добра сполука!- Бива, Домнуле Тика, пълни хубаво четитѣ, че ти изядатъ кучета главата.- Бива. - Да живѣймъ! -· наздравье! извикахѫ още нѣколко души, чашитѣ се чукнахѫ яката, испраздниха и сложихѫ съ тропотение на масата.Хѫшоветѣ си обрисахѫ мустацитѣ.- ами дѣка· е Карановъ? Дѣ е Бебровски? Хаджи! тѣхъ не вика ли!- Бебровски отиде да види смѣткитѣ си съ Никулеска . . . тая вѣчерь е тука. Забравямъ ли азъ тая балканска мечка? Карановъ, и той иде, отиде за брата си, заедно ще бѫдѫтъ, защото братъ му каза, че ще запали дюкяна ако го оставатъ . . . май изъ юнакъ!- А Гунчо?1*
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,2,- Ха, той си продалъ орѫжието, глупецътъ . .- азъ го видѣхъ, че си купи единъ славенъ винчестеръ вчера . . Ще дойде, каза третий.- А Попчето? питаше четвьртий.- попчето е отишло за Кирча, за Мѫркова и Койнова. Еойновъ, горкиятъ, е боленъ, кашли много, но пакъ иска да дойде.- когато е работата за такова свято нѣщо, нѣма болѣсть, проговори единъ.- никаква причина неможе да възбрани единъ караисенски герой да не умре за отечеството си, каза дѫлбоко други.- Който се извинява сега той е единъ подлецъ.- Братя, на здравье ! Да живѣѭтъ поборницитѣ ! извика единъ хѫшъ облѣченъ въ солдашко сетре, съ отпрани еполети. - да живѣй и народътъ . . и Смръть на тиранитѣ . . . Бика, наливай дѣ, и на Добря и на петрето . .- Да живѣй!- Да пукнатъ агарянцитѣ!- А бе, знаете ли? извика Димитрото, Мравката пакъ е влѣзналъ въ гълѫбарника.- Осемъ пѫти сѫ го запирали тая зима, подзе Аслановъ, и се за малки работи, напримѣръ, срѣщне нѣкой Евреинъ и хване да му скуби скулуфитѣ. Евреинъ-тъ се разреве, полицията довтасва и - хайде въ Курте де Курникъ, или пакъ, грабне двѣ ябълки отъ нѣкой дюкянъ и бѣга, спогнатъ го, той се вдаде, и не отказва, хайде пакъ на комисаря въ рѫцѣтѣ . . . това прави нарочно когато нѣма какво да яде. Бъ тъмницата хранятъ добрѣ.Нрѣзъ това врѣме Хаджиятъ приказваше нисичко съ двама хѫшове за Македонски, който още се бавеше.- па остави друго, ами ако хванатъ и дякона . . кой знай? продължаваше Хаджиятъ угрижино.- Тогава и планъ и чета-всичко вѣтъръ, каза съ отчаешъ видъ Добре.- Тссс . . . исписка Аслановъ и смигна на Добря . . . Кръчмарътъ ще чуе.Добре климна отрицателно.- Не знае бъкелъ български.- Но трѣбва да се пази тайнз.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,3,- Не бива да се дрънка.- тайна дрьжь, магаре, извика единъ полупиянъ вече хѫшъ, който съ облегната до тогава глава на зида гледаше се на горѣ.- иванъ Славковъ, знае ли това? попита Аслановъ, като се обърна къмъ Хаджиятъ.- Не го найдохъ ... но безъ друго се е научилъ.- тая извѣяна коза нѣма да дойде, залагамъ си царвулитѣ . .-- Ше дойде!- Не!- Ще!- ако не дойде азъ щѫ му осхубѫ брадата, дѣто я маже съ вѣнска помада; по франкъ оставя въ берберницата само за нея.- Казватъ че ще се сгоди за Мариолицата, убѣепикътъ ! Какъвъ свѣтлакъ ! Бъ чаша да я испийшъ. Тика, дай малко мезе, па налѣй; дай чисто ботошанско вино, безъ вода, недѣй става гугуманинъ.Четитѣ иззвънкахѫ и се испразднихѫ.- Да излѣземъ да земемъ малко вѣтъръ, извика Хаджиятъ. всичкитѣ наставахѫ.- Четитѣ се налѣхѫ. Какъ? Нѣма ли да пиете? Не ми докачайте честьта, лиснувамъ го връзъ главитѣ ви, каза черпачътъ и прострѣ лѣвата си рѫка за да имъ загради пѫтя камъ вратата.- Какво заграждашъ царския пѫть ! изрѣва единъ исполинъ, който влѣзе въ кръчмата и грубо отмахна рѫката на хѫша.- Бебровски! Добрѣ дошълъ!И нѣколко души се спустнахѫ и го зацалувахѫ по дебелитѣ устни.- Добрѣ дошълъ, братецъ ! Домнуле Тика, още една чаша, че ще те земе дяволътъ !- Хайдѣ отъ крака по една ! - Марковъ, разплащай се.Дружината излѣзе шумно изъ кръчмата и удари изъ една дълга улица. Бѣше надвѣчерь и студено. Нрѣзъ пияцата гърмяхѫ фаетонитѣ, които донасяхѫ пѫтницитѣ приститнали съ вла
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,4,ка. Хѫшоветѣ, подъ влиянието на домнулъ Тиковото вино гълчахѫ весели и гръмогласно, като се здрависвахѫ съ познайницп, които срѣщахѫ. Когато дружината закриви изъ една тѣ- сна улица, мѣрна се попчето съ троица още другари, опърпани хѫшове.- Попче! попче! развикахѫ се нѣколцина.Но Попчето се спрѣ безъ да отговори, тури пръста си на устата въ знакъ на мълчание, и пакъ се опѫти съ другаритѣ си по дирята на единъ турчинъ съ длъго сукнено джубе.XIII.У Бладикова бѣше шумно събрание. Главитѣ бѣхѫ запалени отъ Тиковото вино и разговоритѣ оживлени. Нѣма сумнение, че тѣ се отнасяхѫ cé камъ новото прѣдприятие, което бѣше събрало сега тие распрьснати людю. Бръчковъ се въсхищаваше отъ видътъ имъ. Ton почувствова, че повече хвана да обича Бънгария, която раждаше такива великодушни сърдца. Владиковъ бѣше угриженъ за Македонски.Чу се силенъ тропотъ въ пруста.вратата се отвори съ трясъкъ и Македонски се втурна като ураганъ. Πο мустацитѣ му висяхѫ кичури отъ ледъ.всичкитѣ скокнахѫ на крака, позравляваха го, стискахѫ му рѫцѣтѣ. Въ отговоръ Македонски едни хвана за рѫка, други прѣгърна, а Бладикова, Бръчкова и исполинътъ Бебровски цалуна по устата.- Да живѣйте, юнаци !- Е какво ? свърши ли се добрѣ ? попитахѫ бързишкомъ нѣколцина.- Всичко, както желаехме, само щяхъ да се удавѫ въ Дунава. Много ви здрави отъ апостолътъ. Работитѣ отиватъ славно. Но я се измѣстете да се поогрѣѭ. Е, не бѣхъ ялъ такъвъ дунавски студъ, една ока студъ би измразилъ пъкъла. Бебровски, за Бога, увий ми едно цигаро, а ти Бладиковъ на ти писмо отъ Левски.И Македонски си затърка рѫцѣтѣ прѣдъ пламтящата пещь.- Раскажи ни какъ мина и що стори ! .Македонски не чак& да му повторатъ. Toâ възсука гор
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,5,до замрьзенитѣ мустаци, смигна на нѣколко души и захвана да расиравя подробно приключенията си, които той нарече митарства. Той особено възбуди общото удивление, когато расказа какъ се е спасилъ на врьщание прѣдъ Дунава, дѣто, като се намѣрилъ пакъ прѣдъ рѣката, а отзади му пищѣли крушумитѣ на караулитѣ, той прѣскокналъ бездната, и на смаль остало да падне въ нея.Челото на Владикова, който до тогава четеше писмото, прие радостно изражение.- Момци, каза той като вдигна очитѣ си отъ писмото, гответе се.-- Еажи, кажи какво пише Довеки, извикахѫ съ любопитство.нѣкой почука на вратата тихо.- Хващамъ се на едецъ, че попчето чука ; деликатинъ проклетникъ, каза Хаджиятъ ухиленъ.Влѣзна единъ полицейски комисаринъ съ двама още жандарми. Дружината остана слисана.- Какво жалаете? попита Бладиковъ, развълнуванъ като отиде на срѣща на комисаря.-· Господинъ Бръчковъ кого викатъ тука? попита комисарьтъ и изгледа питливо всичкитѣ лица.- Що желаете ? повтори Бладиковъ.- Кой е Бръчковъ тука?- азъ сѫмъ, отговори Бръчковъ прѣблѣднялъ. Комисарътъ се приближи камъ него.- Бъ името на закона, пригласявамъ ви да дойдете съ мене, и, като се обърна камъ Бладикова, притури:- Тая вѣчеръ е обранъ и давенъ единъ турчинъ въ градската градина. Има подозрѣние възъ негова милость. Ton се е расхождалъ по него време тамъ.Бладиковъ погледна смаянъ на Връчкова.- Да, азъ се расхождахъ тая вѣчерь въ градината, но незнамъ нищо.- Се едно е, каза комисарьтъ, който познаваше български, хай ставайте.Бръчковъ стана.Бладиковъ се запали. Устната му заигра и косата му 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,6,214 -щръкна. Той се неправи съ рѣшителенъ видъ прѣдъ человѣка на властьта и изговори :- He позволявамъ никого да извлачите изъ домътъ ми нощно врѣме.Комисарьтъ хвърли на него погледъ пъленъ съ недоумение и удивление.- Господине, чини ми се, че вие сте професоръ въ българското училище ?- Да.- позволете да вѣрвамъ, че вие познавате законитѣ на страната, познавате на какво основание азъ постѫпамъ така ....- познавамъ законитѣ и основанието, но още пб-добрѣ познавамъ, че вие се мамите страшно. Бръчковъ не е человѣкътъ когото диритѣ.- Да, азъ се залагамъ съ честьта си какъ че Бръчковъ не е надаренъ за такова нѣщо, каза Македонски, като изгледа студено Бръчкова.Комисарьтъ възрази вѣжливо :- азъ сѫмъ длъженъ да го прѣдамъ дѣто трѣба. тамъ началството нека благоразсѫди.- По азъ не могѫ да пуснѫ гостътъ си да лежи тая нощь въ затворъ.Македонски скочи правъ, исгрѣчи се прѣдъ комисарьтъ и извика :- Да, и азъ не позволявамъ, това е едно безобразие!Примѣрътъ на Македонски зарази и осталитѣ. Повдигна се глъчка, която изражаваше негодование. нѣколцина станахѫ прави, готови да сторатъ съпротивление.Комисарьтъ доби сериозно изражение, и каза повелително на двамата жандарми :- Земете негова милость.- Не, не пущаме го! извикахѫ нѣколко гласа.- Българинъ е !- Невиненъ е !Ожесточението растеше. Нѣкои отъ хѫшоветѣ имахѫ револвери и зашематени още мозъцитѣ. Можеше да се случи сблъсквание съ синкитѣ му лоши сетнини.- Оставете, азъ щѫ отидѫ, каза Бръчковъ рѣшително.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,7,- Азъ порѫчителствовамъ за Връчкова до утрѣ, каза Владиковъ, като махна на хѫшоветѣ да се укротѫтъ.- това можете да направите, но прѣдъ началникътъ ми.- Добрѣ азъ идѫ съ васъ.Владиковъ се облѣче, тури шапка и рѫкавици и излѣзе съ комисарътъ и съ Връчкова, безъ да каже ни една дума на дружината.подиръ единъ часъ той се завърна съ Връчкова заедно.- Работата се разясни, каза той, добрѣ, че отидохъ и азъ. Турчинътъ самъ призна, че не е виждалъ Връчкова между злодѣйцитѣ. Той е мачинлиятъ, шпионинътъ. Комисарътъ иска извинение отъ Връчкова.Владиковъ сѣдна на стола, допечете писмото и каза :- Юнаци, на петнайстий марта ще тръгнемъ за Букурещъ. До тогава всички трѣбва да стоимъ тука и да се готвимъ до колкото можемъ. Четохте ли писмото на Дякона ?- Хджиятъ го чете съ гласъ.- А дѣка е попчето ?Владиковъ стана.- Cera отпускъ. Момци, въ срѣда пакъ ще се съберете у мене.- Бива.- Но ако пакъ доде да ни дърдори нѣкой полицаинъ ще го биемъ на здраво . . тако ми Мидхатъ пашовитѣ бѣсила.- Ба, никой нѣма да дойде.- Нека само до посмѣе.- сбогомъ.- лека нощь.И излязохѫ.Прѣди да излѣзе изъ училищний дворъ, Македонски закриви къмъ единъ ѫгълъ, дѣто бѣхѫ наредени насечени дърва, зема десетина кърпели подъ мишница и се опѫти съ Хаджиятъ право за колибата, като прошушна:- Τηθ сѫ народни дърва и ние сме народни човѣци.Бѣше настаналъ черъ мракъ. Улицитѣ бѣхѫ досущъ запустѣли и вѣтърътъ духаше силно. Двата хѫша бързахѫ да стигнатъ колибата и не гълчахѫ нищо. Па едно мѣсто стражарътъ, който бѣше на постъ, спрѣ Македонски и го попита какво носи подъ мишница.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,8,- Най-потрѣбното нѣщо тая нощь, братко мой : дръвца, отговори му по влашки а по български го испсува.Богато влѣзнахѫ въ колибата, Хаджиятъ щракна запалката и подири свѣщьта. студътъ царуваше и въ стаята, пещьта зѣеше безмълвна и мразовита. Македонски отпусна дрьветата на пола и каза :- Чакай сега да напълна устата на тая ламя, дѣто зѣе като чортъ, та да видишъ какъ ще хване да реве, каза Македонски и надникна съ свѣщьта въ нея и поразрови пепельта, но изведнажъ се отплесна смутенъ и почти прѣблѣ- днялъ . .- Хаджи, ламята държи въ устата си змия! Τη такова нѣщо видѣлъ ли си?- Какъ ?- Една змия въ собата, свила се на тръкало, въ пепельта.- Врагъ, чортъ и бѣсъ ! изрева Хаджиятъ, змия ? въ тоя мразъ? тя е мрътва.- Наистина, не мърда никакъ, вкоченясала е, както мойтѣ крака на Дунава ... я чакай да я потеглѫ, и той я щипна силно съ дългитѣ щипци.- Бай ! тежи, гаче е пълна съ крушумъ . . . Ахъ ! това не ще да е змия . . . това е нѣщо, като зеленъ мѣ- шинъ. Я чакай !- прѣдиазвай се, забѣлѣжи му несъзнателно Хаджиятъ, като и той клекна и надничаше въ пещьта.Македонски вече не щипеше, а дрьпаше съ щипцитѣ, най-послѣ змиоподобната вещь биде искарана на край и падна тежко на земята, като издаде маталически звукъ.- Ахъ кемеръ ! викна Македонски.- пъленъ ! изрева Хаджиятъ.при тие думи и двамата сграбчихѫ съ рѫцѣтѣ си кемера, но Македонски побѣди и той остана въ неговата рѫка. Хаджиятъ трепереше, а Македонски пъхтеше и инстинктивно отдалечаваше отъ алчнитѣ погледи на другаря си кемери. Изведнѫжъ се просипахѫ златни, лъскави наполеони отъ отвързаний му край. Хаджиятъ се спусна, като лудъ, възъ тѣхъ.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,9,- Чакай! каза му Македонски, като заби желѣзнитѣ си пръсте въ вратътъ му, каквото е и на двама ни е, ще го дѣлимъ.- Да дѣлимъ, да дѣлимъ, каза Хаджиятъ задѫхано.. Кемерътъ биде истърсенъ цѣлъ. Купъ наполеони блѣщяхѫ на пола. Двата хѫша се погледахѫ изумени.- Кой прави такава кървава подигравка съ насъ? извика Македонски.- Кой знай ? Триеницата ! отговори Хаджиятъ.- а защо ни неподари тоя кемеръ увреме, ами чакъ въ краятъ на зимата ? Ho се равно, и тѫй благодаримъ, каза Македонски и захвана да брои жьлтицитѣ.- Ху у у! извика Хаджиятъ, като се удари въ челото, колко сѫмъ патка, попчето го е мушналъ тука, поразеникътъ ! крие отъ насъ. Бой е изялъ главата на турчина, разбирашъ ? Ето паднала му е сатирата тука.- Какъ? че тоя протестантинъ умѣе ли такава работа? каза Македонски завистливо. Cto и четиредесетъ наполеона, тъкмо, земи ти тоя купъ, а азъ дай да турѫ тия тръкалца въ пазвата, да ги не изѣдѫть мишкитѣ.И двамата натъпкахѫ джобоветѣ си съ злато, което весело звънтеше.- Ехъ, азъ се попотихъ, сгорещихъ се, наистина, златото топлило, каза Македонски, ами ние сега тука ли ще нощуваме, като нѣкои скотове?-- Бъ хотелъ Иетербургъ! извика Хаджиятъ.- Hô-врага ти Нетербургъ ! много е далеко !... Ехъ, нека бѫде на Нетербургъ. Да имахме бари единъ пайтонъ. . .Двата хѫша станахѫ и потеглихѫ кѫдѣ вратата. Македонски хвърли прѣзрителенъ погледъ на сиромашката стая, и каза :- Дървата нека да останатъ за попчето когато дойде. Донесълъ му сѫмъ ги отъ единъ часъ мѣсто, на готово. Нека познае приятелството на Македонски.XIV.На 1876 г. прѣзъ Ю ний, въ прѣдвѣчерието на войната между сьрбия и турция, въ кафенето Дабесъ, въ Букурещъ, на една маса, натрупена съ купъ вѣстници европейски, сѣ- дяхѫ нѣколко души Българи и се разговаряха Ромѫни, фран
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,10,цузи, нѣмци, и други чужеземци окрѫжавахѫ другитѣ столове, едни заняти въ политически разговори, други вперили очи въ нѣкой европейски вѣстникъ, съ чаша пиво отъ прѣдѣ си.Всичкото общество бѣше заняго съ послѣднитѣ тревожни извѣстия, за неминуемата война между васалътъ и суверена.Който би се вслушалъ въ бѣсѣдитѣ около всѣки столъ би разбралъ изведнѫжъ, че всичкитѣ тие чужденци съчувствовахѫ на Турцитѣ, всичкитѣ очаквахѫ часътъ, когато малката Оьрбия ще бѫде поразена отъ грамаднитѣ военни сили, които абдулъ-Керимъ паша трупаше на сьрбската граница, и се радвахѫ. Чувахѫ се много въсклицанпя обидни за сърбитѣ и, въобще, за славянитѣ.само малкото общество Българи чувствоваше и мислеше инакъ.- послѣднитѣ новини казватъ, че сега за сега Оьрбия е вдигнала деветдесетъ и три хиляди души войски, това не е малко нѣщо ако е истина, каза единъ дебелъ, нисъкъ, чернокожъ, съ тъничъкъ черъ бамтелъ подъ долнята устна българинъ, цилиндрътъ, елегантното облѣкло, тлъстината на когото ясно свидѣтелствувахѫ, че е единъ богаташъ - политикъ.Tofl силно наумяваше букурещкитѣ типове на Каравелова.■- Като притуримъ и генералъ, като Черняева, допълни дѫлбокомисленно единъ младъ, съ зарасла рѣзка на бузата, съ тѫпо изражени въ очитѣ момъкъ, тоже облѣченъ изящно.- Agence Havas извѣстява, че Россия прави мобилизация на войскитѣ си въ Бесарабия, а руски доброволци на грамада шиле за насамъ. Въ никой случай Россия нѣма да остави Оьрбия, заключи третий събѣсѣдникъ, момъкъ на тридесеть години, черноокъ, съ сухо, меланхолическо, но симпатично лице.- Cera дѣ ги нашитѣ чапкѫни ? Да ги видѫ сега на работа. Cera да имъ видимъ народнитѣ чувства. .. цѣла зима ни глушѫтъ, каза кисело пьрвий събѣсѣдникъ, като се искашла силно нѣколко пѫти.Младежътъ съ цѣпнатата буза и съ тѫпото изражение въ очитѣ клюмна три пѫти утвърдително.-- И азъ сѫщото казвахъ, господинъ Гробовъ, вчера, на господарьтъ. Всичкитѣ ще се искриятъ подъ камъкъ, а Сърбия може да се каже, най-много на българитѣ се надѣва.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,11,219 -- Дѣ имъ е въстанието ? пое господинъ Гробовъ, вѣтъръ! Сгорихѫ само да се исколатъ сто хиляди невинни българи... въстание ! помия ! питахѫ ли нѣкого, като правиха въстание ?И господинъ Гробовъ се начумери.- прѣдстави си, продължи момъкътъ съ цѣпнатата бу-за и съ тѫпото изражение въ очитѣ, вчера не, завчера, иди нѣкой Македонский, вагабонтинъ, въ контората........Що ди-ришъ ? питамъ го... Кяже помощь искамъ за нѣколко бѣдни хѫша, които ще идѫтъ доброволци въ Сърбия. . · Ха, ха, ха ! чувашъ ли? Македонски нѣкой си проси помощь за бѣдни доброволци ! .... тие хора не се срамуватъ, като лъжатъ ! Мръсници !- Вагабонти ! трѣбваше да го изгоните тозъ часъ, каза Гробовъ прѣзрително и плюна.- Вагабонти че безочливи.- Е, дадохте ли му пари за да иде да се напие въ кръчмата, като говедо?Момъкътъ съ цѣпнатата буза и съ тѫпий погледъ се усмихна иронически и клюмна главата си знаменателно къмъ лѣвото рамо, като, че искаща да каже : „чудѫ ти се на ума. Мислишъ ли ни толкова наивни?"- споредъ мене, не се постѫпи съ него человѣколюбиво. Τη го прѣпорѫчи много злѣ. Господарътъ бѣше нѣщо гнѣвенъ и го измъмри хубавата. . . Знайшъ, жаль ми стана за клетника, когато излазяше, каза момъкътъ съ меланхоличносимпатичното лице, който служеше въ сѫщата кантора, дѣто и другий.- Такъвъ мазникъ не заслужва жалость, каза цѣпнатата буза, той е готовъ да те убие на улицата.... Цѣла сгань разбойници.... Срамъ те е да се кажешъ, че си българинъ.Четвьртий българинъ, който до тогава четеше мълчишкомъ вѣстника Nord" бързо сложи листа на масата, прѣблѣдня ненадѣйно, хвърли остъръ погледна на тогози, който произнесе послѣднитѣ думи, и каза съ растреперенъ гласъ :- He каляйте така безсърдечно, господине, тие нещастни жертви, спомнете си, че Македонски се би въ България. . . .Господинътъ съ цѣпнатата буза и съ тѫпото изражение въ очитѣ погледна учудено къмъ събѣсѣдника сщ^който си 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,12,- 220позволи да има противно мнѣние за едно толково ясно нѣщо и каза :- Молѫ ви, господинъ Говедаровъ, като се би той въ България какво направи ?- Ce повече нѣщо отъ колкото вий и азъ, които сѣдимъ въ Букурещъ спокойно и за да убиемъ врѣмето клеветимъ подло народнитѣ мѫченици.Говедаровъ отъ блѣденъ стана чьрвенъ. Tofi бѣше членъ на революционний комитетъ въ Букурещъ,- а бе, да не бѫде оня тамъ високиятъ съ маджарската шапка? каза бързо господинъ Гробовъ и посочи на отсрѣщний край на кафенето, дѣто стоеше единъ человѣкъ прѣдъ четворица други насѣдали, и махаше нѣщо съ рѫцѣтѣ.■ Ахъ ! той е Македонски, извика господинътъ съ цѣпнатата буза.- Тамъ има още нѣколко души дриплювци вагабонти, измърморя Гробовъ, като гледаше съ бинокли си. И въ това кафене се навлѣкохѫ.Да, знайте ли кои сѫ ? A propos, това ще истуди ентузиазмътъ на господина Говедарова за народнитѣ мѫченици.- познавашъ ли ги ? попита Гробовъ.- Оня день ми ги посочихѫ. троицата, видишъ ли ги ? сѫ пуснати прѣди недѣля отъ пушкарията, дѣто ся лежѣли цѣли три години.Четворицата събѣсѣдници устремихѫ съ любопитството очитѣ си къмъ тѣхъ.- Защо биле арестувани ? нѣкой хѫрсѫзлѫкъ пакъ ?Господинътъ съ цѣпнатата буза и съ тѫпото изражение въ очитѣ, сдоби сияюще отъ задоволство лице, усмихна се небрѣжно, погледна Говедарова провокативно и захвана :- Да ви кажѫ, то е цѣлъ романъ. Евгений Сю нека дойде тукъ да дири тема, тие народни мѫченици, прѣди три години, счупватъ, нощно врѣме, контората на потресна, въ Браила, отварятъ съ нѣкакви си инструменти ключалката на кассата му и му извличатъ около двѣ хиляди наполеона въ пари и бонове!- Хѫ, хѫ, чухме тогава за тая кражба, прѣсѣче Гробовъ ; - какъ, тие ли господа сѫ дѣто ги улови тогава полицията ?
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,13,- Сѫщитѣ .... сега видишъ ги? ни лукъ яли, ни на лукъ мирисали - честни хора.И господинътъ съ цѣпнатата буза се искикоти яката.- Азъ мислѫ, че трѣбва повече да ги съжеляваме тие пропаднали човѣци, отъ колкото да се смѣемъ надъ нещастието имъ. . . . Τρπ години въ пушкарията! . . страшно нѣщо, тие хора заслужватъ съжелание .... Грѣшката имъ е искупена, каза печално господинътъ съ симпатичното лице.Говедаровъ мълчешеГосподинътъ съ цѣпнатата буза, забѣлѣжи съ тържествующъ погледъ видимото смущение на Говедарова, погледна го безочливо и пакъ подзе:- А знаете ли въ трибунала какъвъ мотивъ сѫ прѣдставили тие почтенни господа за кражбата? . . .- Какъвъ?- Давамъ единъ наполеонъ ако усѣтишъ! Вий какъ мислите, господинъ Говедаровъ ?И цѣпнатата буза се изсмѣ нагло камъ Говедарова.- прѣдставете си: исповѣдали, че цѣльта имъ била „народна!" Ха ха ха!- Пакъ за народность! изрева съ сичкото си гърло господинъ Гробовъ: - сега всичкитѣ хайдуци сѫ народни . . . Да дойдатъ да те съблечѫтъ голъ въ името на народътъ! Днесь всичкитѣ благородни думи сѫ въ устата на нехрани-майковцитѣ . . . He откраднахѫ ми ми и мене лани новия цилиндръ, въ градината на Отаврй и го испихѫ въ една кръчма за народна слава ? . . простуди ли се главата додѣ го диряхъ . . .Господинъ Говедаровъ, който сѣдѣше умисленъ, се усмихна неволно и погледна лъскавото безъ косми търкало на Гробовата валчеста глава.Господинъ Гробовъ, съпикаса ироническата Говедарова уе мивка и се поразлюти.- Е, господинъ Говедаровъ, смѣете се а? нали е смѣ шно? Какво казвате вие по поводъ на тие „народни мѫченици" които чупатъ врати и пробиватъ желѣзни касси?- Казвамъ, че, ние, Българитѣ, нѣмаме сърдца! Великодушието е чувство непознато намъ, господинъ Гробовъ.Господинътъ съ цѣпнатата буза и съ тѫпий погледъ, прие още πύ-нагълъ видъ.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,14,- Великодушие? Къмъ авантюристи, които срамѫтъ народната ни честь ! Да трошѫтъ касситѣ на честнитѣ хора, вмѣсто да работятъ, и да казватъ, че откраднали двѣ хиляди наполеондора не за себе си, а за да въорѫжѫтъ нова чета! великодушие!- а това е истина, каза натъртено Говедаровъ. Вие не бихте дали счупена пара за такава цѣль..Господинътъ съ цѣпнатата буза се разлюти отъ тие обидни думи за патриотизмътъ му. Ton се счете длъженъ да се защити горещо, най-паче, като Гробовъ присѫтствоваше тука.изведнажъ нѣкакъвъ викъ и тропотъ прѣкъсна думитѣ на говорящай. Всичкитѣ се обърнахѫ къмъ отсрѣщний край на кафенето, дѣто нѣколко души се карахѫ високо съ двама Маджари и имъ сочахѫ юмрюцитч си.ТѢ бѣхѫ хѫшоветѣ, при които видѣхме Македонски. Келнеритѣ правяхѫ усилия да въспрѫтъ крамолата, която растеше и скоро щеше да се прѣобърне на сблъсквание.най много се спущаше единъ младъ хѫшъ съ потьмняло отъ теглила лице, съ длъга неостригана и чорлава коса и съ сини запалени отъ ярость очи, той нищо не говореше вече. Гласътъ му се бѣше прѣкъсналъ отъ бѣсъ.Ho Македонски викаше гръмогласно, като пулеше кръвнишки очи възъ маджаритѣ:- Гаврите се, а? туркофили! варвари! срамъ на европейскиятъ народъ !.. ако ви чуѭ още' единъ пѫть, щѫ ви счупѫ зѫбитѣ. . . да помните кой е Македонски! . . иди бѫдете христиане или се махнете отъ тука . . . България гори, а вие се гаврите . . ще видимъ вашигѣ Туркиянски герои каква ще я забъркатъ ... ще ги смажатъ до единъ! Да живѣй генералъ Черняевъ !- Долу туркия! извика единъ други хѫшъ, сухъ, блѣденъ, като тропна съ кракътъ си въ пола така силно щото расклати маситѣ.Всичката публика стана и наобикаля прѣпирающитѣ се.Маджаритѣ не огстѫпахѫ и псувахѫ по нѣмски. Единъ отъ тѣхъ още стискаше въ рѫката „7/айе Ф райе Прессе." Множеството бъбреше и, очевидно, съчувства ваше на Маджаритѣ, които се одързостихѫ, като видѣхѫ симпатиитѣ на своя страна. Българскитѣ хѫшове бѣхѫ сами. Чуваше се само гърляс- 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,15,тий гласъ на господинъ Гробова, който бѣше станалъ правъ, безъ да се доближи обаче до скараната группа, и викаше яката:- скандалъ ! скандалъ ! Ей ги и тука, пияни ! . . Орамъ! . .Очевидно тие ругателни думи се отнасяхѫ не къмъ Маджаритѣ. Двамата му събѣсѣдници бѣхѫ се вече измъкнали изъ кафенето.изведнажъ Говедаровъ проби навалицата и се доближи къмъ младий разяренъ хѫшъ, който още държеше нападателно по-ложение, и нѣмъ, блѣденъ, растреперанъ сочеше юмрукъ си. Хвана за рѫката хѫша, и му каза съчувственно и умолително :- Бръчковъ, молѫ те, остави се.И като го зе хубаво подъ мишница, отведе го и го накара да сѣдне пакъ при массата, дѣто тихо, прѣдпазливо сѣ- дѣше единъ другъ хѫшъ съ длъгнесто бодничаво лице, съ длъга космата несресана брада и съ нахлупена връзъ пятнестото си чело шапка. той никакъ не бѣше зелъ участие въ спречкващото. Говедаровъ го поздрави безъ да го познае. Toa человѣкъ бѣше, нѣкогашний браилски учитель, Бладиковъ.Осѫденъ на петь годишенъ затворъ, заедно съ Бръчкова, Хаджиятъ и Бебровски, за счупването петресковата касса, която въ едно засѣдание бѣхѫ рѣшили да оберѫтъ за да могѫтъ въорѫжи, облѣче и снабди съ всичкитѣ потрѣбности новата чета, безъ което тя бѣше немислима, Бладиковъ подиръ три години, затворъ бѣше наскоро избѣгълъ изъ тъмницата и, прѣдрѣшенъ, се бѣше събралъ съ отпуснатитѣ си вече другари. Относителната лекость на наказанието на четворицата хѫша се длъжеше най-много на краснорѣчието на адвокатинътъ. Въ деньтъ на засѣданието, при една многобройна публика, той, като призна прѣдъ сѫдилището, че Прѣстѫплението е дѣйствително извършено отъ четворицата обвинени, (нѣщо, което тѣ не можахѫ да откажатъ), налегна съ една голѣма настойчивость и горещина на причинитѣ на кражбата, изложи на дълго и на широко печалното положение на единъ поробенъ и съсѣденъ народъ; голѣмитѣ усилия и жертви на синоветѣ му за да извоюватъ свободата си, многократнитѣ опитвания за въстание, удавяно се въ кръвьта на хиледи злополучни жертви, нуждата отъ 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,16,грамадни срѣдства за организувание нова чета въ готоприемната земя на „великодушнитѣ римски внуци"; увлечението на което биватъ изложни разпаленитѣ глави на българскитѣ патриоти, рѣшени по сѣкакъвъ начинъ, даже и съ жертва на честьта си, много пб-скѫпа отъ самий животъ, - да помогнатъ на отечеството си; патриотизмътъ, величието на прѣдприятието, които оправдаватъ всичко; благородната цѣль на обвиненитѣ, които никога не сѫ биле родени да бѫдѫтъ крадци, но които станахѫ такива по най-великодушни чувства; той доказа съ писменни и други свидѣтелства, че наистина „се организуваше тогава чета4, и че за нея „трѣбвахѫ пари;" посочи на личнитѣ характери на обвиненитѣ, особено на Бладикова, единъ труженикъ и народенъ учитель, и на Бръчкова, единъ поетъ натриотъ, (за Хаджиятъ и за Бебровски нищо не спомена); направи възвание къмъ человѣколюбието и благородното сьрдце на сѫдницитѣ, които сѫ повикани да се произнесѫтъ не върху едни улични, закоренѣли крадци, а върху млади интелигентни, надежда и гордость на поробеното имъ отечество и докара въ умиление цѣлата публика, която му рѫкоплеска съ въсторгъ. Журитѣ се оттеглихѫ на съвѣщание. Ирѣсѫдата призна облегчителни обстоятелства въ дѣлото и намалява наказанието на петь и три години затворъ, вмѣсто петнадесеть, публиката пакъ рѫкоплѣщи и стиска адвокатина за рѫцѣтѣ.Тоя адвокатинъ бѣше самъ Ботевъ, нарочно дошълъ отъ Галацъ.планътъ се разруши и четата не стана. Македонски бѣше най-главний участникъ въ кражбата, (той бѣше далъ планътъ и инструментитѣ). Но той не биде хванатъ, нито пакъ исказанъ. прѣзъ дълго врѣме той посѣщава злополучнитѣ си другари въ тъмницата, донасяше имъ разни угодности за да облекчава тѫгата имъ въ затвора и имъ даваше малки сумми за разноски отъ паритѣ на кемеря. той и сега имъ помагаше, като играеше успѣшно на книги и просете по нѣкои франкъ отъ благодѣтелни Българи.ТѢ очаквахѫ сега часътъ, когато Оьрбия ще обяви война за да идѫтъ, като доброволци, да зематъ участие въ борбата противъ славянский душманинъ.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,17,XV.Вѣчерь-та въ гостилницата на хотелъ „трансилвания" бѣхѫ се събрали повечето отъ хѫшоветѣ, съ които излека се запознахме въ Браила. Бръчковъ бързо и развълнувано имъ четеше послѣдний брой отъ „стара-планина" Освѣнъ тѣхъ тамъ се виждахѫ нѣколко българи студенти, наскоро пристигнали отъ Руссия, нѣколко русски доброволци съ своитѣ бѣли платнени дрѣшки, прѣпасани съ ремикъ и съ бѣлитѣ сѫщо фуражки, на които бѣхѫ пришити чьрвени кръстове, и двама исполини черногорци пристигнали отъ Цариградъ прѣзъ супина. Боичкитѣ тие люди се спрѣхѫ въ Букурещъ та отъ тамъ да тръгнатъ за Оьрбия. Хѫшоветѣ първи пѫть впждахѫ русситѣ и хвърляхѫ къмъ тѣхъ погледи пълни съ любопитство и симпатия. ТѢ неможахѫ да имъ се нагледатъ. Бие хора дошле отъ разни далечни крайща на Россия за да земѫтъ участие въ борбата на славяни-тѣ противъ „басурнанитѣ" сѫщо изглеждахѫ съ любопитство своитѣ непознати събѣсѣдници, вслушвахѫ се въ разговоритѣ имъ, и, като схващахѫ нѣкои думи понятни и сродни тѣмъ, очудвахѫ се и приказвахѫ си простодушно: - Вотъ что, братъ, здѣзь тоже русскге, что ли? Ну-ка, не понимаешъ?- Какъ же? Ето они наши братя, болгари, отговаряше други, който по благороднитѣ чърти на лицето и по бѣлината на рѫцѣтѣ си имаше аристократски видъ, той бѣше графъ Ш.- А ми куда же тепериче ? Въ Cep6iio или въ Болгарпо буденъ драться?- Что Cep6in, что Болгаргя? Ето одно и тоже, отзова се единъ четиредесеть годишенъ руссинъ.- Вѣтъ--съ . . . Впрочемъ да, обѣ славянския земли и православия, обясни графътъ.- А что они сюда? He пойдутъ въ Cepdiio? Вѣдь, война съ турками будетъ . .Аристократътъ повдигна рамената.Единъ студентъ се обърна, посочи хѫшоветѣ и продума:- Они же въ Сербпо идутъ.Графътъ се извърна бързо, взрѣ се въ студента и му каза привѣтливо.- Ви руский? А отъ куда?2
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,18,- изъ Москви. Ми болгарсше студенти. НесчасНя отечестве визвали насъ сюда . . Разговорътъ се завърза между студентътъ и графа, скоро зехѫ участие и другитѣ студенти; приказвахѫ за послѣднитѣ тревожни извѣстия, за въстанието въ България и поражението, за надеждитѣ, които народътъ храни камъ Россия, и за генерала Черняева. Безъ никакви етикети и прѣпорѫки тие хора се сблизихѫ, разбрахѫ се, обикнахѫ се. славянский духъ даваше на сърдцата имъ ново биене. Бъ очитѣ имъ се четеше една мисъль, една душа и едно страдание. излиянията на братската любовь ставахѫ nô-горещи и πύ-сьрдечни. Хѫшоветѣ, които до тогава стояхѫ отдѣлно отъ руссптѣ и поглеждахѫ свѣнливо къмъ тѣхъ, приближихѫ столоветѣ си. Залови се разговоръ между русситѣ и тѣхъ на едно ново славянско нарѣчие. Боичкитѣ искахѫ да кажатъ по една русска дума и да видѫтъ че сѫ разбрани; едно благодатно чувство напълни всичкитѣ сърдца. Графътъ зарѫча шампанско. Закипѣхѫ пешитѣ съ великодушното питие, той зема своята, стана правъ и произнесе тихо тие думи:- Господа, пьрвий пѫть виждамъ Българи, въ тая земя, и признавамъ се, обикнахъ ги съ всичката сила на душата си. това ново и отрадно чувство, което ме свързваше съ вашитѣ страдания и борба още докатъ бѣхъ въ моята далека родина, тука, при съприкосновението съ васъ, народъ единоплемений и угнѣтевий, стократно се усили. Както вие, и ний руситѣ, отиваме да дадемъ нашата помощь на кръвь и жертви на еднокръвнитѣ си братя Оьрби, които доблестно дигнахѫ знамето на борбата противъ старий неприятель на славянството. Ииѭ за пълната сполука на правото дѣло, пиѭ за двѣтѣ кръвни сестри на Россия: България и Сърбия. Гръмовенъ, потресающъ и въсхищенъ викъ: Да живѣй! прие трогателнитѣ думи на Русинътъ.нѣколко хѫша се просьлзихѫ: между тѣхъ Бръчковъ.Единъ студентъ стана и съ трогнатъ гласъ пи наздравица за славянската солидарность.- Урра! извикахѫ двадесеть гласа.- Фала! узгърмѣхѫ черногорцитѣ.- Живио! искрещя съдьржатель-въ на гостинницата: той бѣше Сърбинъ.Порѫчахѫ се нови стъкла шампанско. Четитѣ изново се 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,19,заискрихѫ и закипяхѫ. Гѫрдитѣ на славянитѣ се повдигахѫ отъ силни чувства, двамата русси бѣхѫ се приближили тѣсно до Бебровски и попчето и се цалувахѫ, по устата взаимно. Черногорцитѣ вече викахѫ яката и псувахѫ по единъ енергически начинъ, турцитѣ, които горѫтъ живи православнитѣ сдавяне.Вратата се хлопна съ трясъкъ, и Македонски се втурна шумно, както обикновенно, съ единъ листъ въ рѫката.- Момчета! новина: вчера пьрвий бой при БабинаГлава, сърбитѣ побѣдили ! Бива!Всичкиѣ наставахѫ слисани и въсхитени.- Война! Война!- На ви телеграмната четете, пб-напрострапно . . . Грабнахъ я отъ Гробова . . дебелакътъ недни . . каза Македонски почьрвенялъ и запъхтянъ още. А като съгледа русситѣ, той свали маджарската шапка, усмихна се почтително и имъ подаде рѫката си.- Юнаци ! Здравствуйте ! Да живѣй Русията!- Здравствуй, братъ болгаринъ, отговорихѫ му русскитѣ доброволци, като му стиснахѫ рѫката съ чувство.Между това въсторгътъ достигна до най-високий си степень. телеграмната хвърчеше отъ рѫцѣ на рѫцѣ: всякой искаше съ собственитѣ си очи да види латинскитѣ букви, които носяхѫ тая радостна новина за побѣда. Собственото име Бабина-Глава тазъ часъ придоби чудна прѣлесть и изразителность. първата стѫпка на малката сръбска армия се увѣнча съ успѣхъ, съ побѣда! Никой не се надѣваше на това. Черногорцитѣ рѣшихѫ тутакси да тръгнатъ съ утрѣшний тренъ за Турну-Оеверинъ, и отъ тамъ, прѣзъ Дунава за Кладово. Йовановичь (съдържательтъ на гостилницата) бѣше се слисалъ отъ въсхищение. Той сложи на масата нови бутилки шампанско, за да почерпе гоститѣ отъ своя страна, при видътъ на тая обща, искренна радость, руситѣ се просьлзихѫ.- Братя, каза Бръчковъ съ пламененъ погледъ и съ раступани гѫрди, войната се почева и нашата гореща надежда се непълни. Cera можемъ да се биемъ и умремъ юнашки за нашата драга свобода.- Нѣма да умремъ мьрцина на тая чужда земя, подзе Хаджиятъ.2*
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,20,- Огъ Оьрбия право въ България, тамъ ще разбунтуваме нашитѣ юнаци шопи и ще поиспотимъ Абдулъ Керинъ Ефенди, прибави Бебровски.- Кои ще бѫдѫтъ тамъ войводитѣ?- тотю!- панайотъ!- Да живѣѭтъ доброволцитѣ! Да живѣѭтъ всички славянски юнаци . . извика Македонски, като гаврътна жадно шампанското и се ухили фамилиарно на русскитѣ доброволци и си обриса дългитѣ мустаци . .Радостьта и въодушевлението растяхѫ. Хѫшоветѣ добихѫ крила и горѣхѫ отъ нетърпение да тръгнатъ πύ-скоро за Кладово, отъ страхъ да не би да се спечелатъ всичкитѣ побѣди прѣди тѣхното пристигание. Говедаровъ дойде и имъ обяви, че подиръ два дена букурешкий младъ комитетъ ще ги снабди съ билети за желѣзницата и съ разноски. Ha зараньта движението бѣше още nô-голѣмо. Бъстанници и бѣжанци отъ панагюрското въстание, което се послѣдва съ ужасно поражение, стари хѫшове ветерани отъ 1862 г. и участници въ четитѣ отъ 1867-8 г.; градинари, тувлари, бакали, вѣти хѫшове, дошло отъ всичкитѣ крайща на Ромѫния, се стичахѫ сега въ Букурещъ за да идѫтъ въ Оьрбия. ТѢ бѣхѫ набързо напуснали всичко и се въвирахѫ въ едно опасно прѣдприятие, което или имъ отваряше гробъ или имъ затваряше за всегда вратата на България, дѣто ги привързвахѫ толкова домашни радости и симпатии. ТѢ сега се хвьрляхѫ въ областьта на бѣдствията и неизвѣстностьта. Защо? За да послужатъ на дѣлото на освобождението на отечеството. Кой ги караше, кой ги задължаваше да праватъ това самопожертвование? Користьта ли? славолюбието ли? Не; тие чувства бѣхѫ много ниски сега за тѣхъ. Едно друго нѣщо дѣйствоваше възъ сърдцата имъ: духътъ на врѣмето, тоя духъ, който въ единъ късъ срокъ искара изъ измѫченитѣ недра на България толкова мощни синове, и даде на историята ни толкова славни страници отъ героизмъ и самопожертвование. Το бѣше, за да се изразимъ съ простодушно-краснорѣчивитѣ думи на Г. Симидова *р „патриотизмътъ,') „Покрита храбрость," съвремени записки зв българскитѣ чети въ Оьрбия въ 1876 г. отъ Ф. Симидова, Гюргево, 1877. 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,21,тая иеизцѣрима краста!" тогава бѣше врѣмето на самопожертвованията, защото изъ великитѣ страдания изникватъ ведитѣ героизми, както днесь е епохата на дребнитѣ характери, патриотическата струна въ всѣки български наранени гѫрди бѣше тѫй нѣжна, тѫй чувствителна, тѫй обтегната, щото Наймалкото вѣяние я разлюляваше и покарваше чудни звънове, тие бѣдни скитници на България, забравени отъ нея, и оставени на произвола на случая, зачуяхѫ ли нѣщо, като стенание на отечеството, като зовъ за борба съ тиранитѣ, съживявахѫ се, подмладявахѫ се, распаляхѫ се и бързахѫ да принесѫтъ на олтаря на отечеството срѣдствата си, покоятъ, кръвьта си; а които нѣмахѫ срѣдства, ни покой можахѫ да дадѫтъ кръвьта си - и то бѣше доста. При извѣстието за войната всичкитѣ се обхванахѫ отъ единъ видъ безумие. Нродадохѫ, оставихѫ, подарихѫ, уничтожихѫ всичко що съставляваше имота имъ, за да не милѣѭтъ освѣнъ за България, както направихѫ едно врѣме, ако можемъ да приведемъ това сравнение - македонцитѣ на александра Беликий, като запалихѫ корабитѣ си на азиятский брѣгъ, за да не мислятъ вече за връщание назадъ.всичко това днесь ни се вижда за невѣрванье.Подиръ три дена на букурещката станция Говедаровъ испращаше съ благопожелания за побѣда и добро заврьщание многобройната дружина хѫшове и доброволци.Елакътъ потегли и една бунтовническа пѣсень се смѣси съ гърмежътъ и тътнението, които правяхѫ колелата на вагонитѣ.Весело време бѣше тогава.XVI.Близо четире мѣсеца вече какъ трае войната.никакво забѣлѣжително сблъсквание не бѣше произлѣзло още между войскитѣ на двѣтѣ воюющи страни. Мѫчноподвижний абдулъ-Керимъ-паша не намираше сгодно още да се испита да даде нѣкакъвъ рѣшителенъ ударъ; пьргавий Черняевъ не желаеше да рискува неопитната и непривикнала съ гърмътъ на боя сьрбска милиция на едно вѣроятно поражение. Въ замѣна на това турскитѣ башибозуци свирѣпствовахѫ, го- 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,22,ряхѫ, коляхѫ, плѣняхѫ. Бъсточнитѣ крайнини на Оьрбия бѣхѫ пустини вече. Едно глухо незадоволство, едно непрегнато кипѣние се проявяваше вече въ недрата на сьрбската армия, съставена отъ Сърби, Русси, Българи и Черногорци, Недоразумѣнието бъркаше на точното испълнение на заповѣдитѣ, националний егоизмъ се разбуди съвсѣмъ не наврѣме и прѣдаде на всичкитѣ военни дѣйствия една очевидна разбърканость и непослѣдователность.Ha 8-й Оептемврий, при алексинацъ, стана едно голѣмо сблъсквание въ което сърбитѣ удържаха връхъ: тѣ отблъснаха напорътъ, на турскитѣ войски.а между това урисаний Джунисский день не бѣше дошълъ още.Ha 16 Оептемврий, 2-й баталионъ отъ рускобългарската бригада състоящъ отъ 850 души Българи, въ униформа, стоеше срѣщу Гредетинската планина.Гредитинската планина не бѣше друго нѣщо освѣнъ купъ кръстосани по всяка посока, не високи бърда, които се протакахѫ на длъжъ по въсточната сьрбска граница. Повечето отъ тѣхъ бѣхѫ покрити съ ниски гори и храсталаци.На единъ пб·височъкъ връхъ турската войска имаше укрѣпена позиция, съ четире голѣми пушкала. Πο западната полегата наклонность на бърдото три реда шанцове (окопи) напрѣки прострѣни, прѣсичахѫ достѫпа камъ батерията. На длъжъ, по шанцоветѣ стърчахѫ колибки отъ връхари и шума, построени за нуждитѣ на защитницитѣ на шанцоветѣ.Между най-горний шанцъ и батерията, имаше засѣка, тоестъ бѣхѫ испрѣсѣкли кое до половина, кое до дъно, растящитѣ тамъ дрьвета; а съ клонищата и шумалака имъ бѣхѫ задръстили пространството, за да не може неприятельтъ, въ случай, че прѣгази шанцоветѣ, да пролази лесно до връха.Четире или петь турски табури въоружени съ най-добри скорострѣлни пушки браняхѫ шанцоветѣ и батерията. На нѣколко растояние отъ татъкъ укрѣпений връхъ, стояхѫ други турски сили, готови да потеглатъ щомъ стане нужда.Отвѫдъ долътъ, на най-високото бърдо, което, командуваше надъ другитѣ остали, бдѣше друга турска батерия, съ едно круповско пушкало. Наричахѫ я бпла батарея.Отъ тамъ надалечъ, въ жьлтиникавата долина на Mo- 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,23,рава, се виждахѫ стълпове черни пушаци отъ запаленитѣ сръбски селца, станали плѣнъ и пожаръ-отъ башибозуцитѣ.прочее, 2-й баталионъ отъ русско-българската бригада тоя день трѣбваше да се опълчи срѣщу всичкитѣ тие сили на неприятеля. Заповѣдано му бѣше, съобразно съ плана за една обща атака по всичката турска линия, да прѣвземе гредетинската позиция.Той бѣше въорѫженъ съ пушки белгийки, които се пълняхѫ изъ устата и се паляхѫ съ евзи.Малко на страна отъ русско-българский баталионъ - стоеше единъ орлякъ, една дружина отъ около 300 души храбри черногорци, като спомагателна сила.Отзадъ, още пъпляхѫ изъ гѫсталака 3 баталиона Българи, една батарея отъ 4 пушкала четирефунтови и 3-4 баталиона Сърби, които съставлявахѫ втората боева линия и резервата.2-й баталионъ както и осталитѣ три баталиона отъ русско-българската бригада, дѣйствующи сѣ въ моравската армия, се намирахѫ подъ главната команда на енергический русский полковникъ, Медведовский, а самъ той се намираше подъ Хърватовича.непосрѣдственъ и обиченъ началникъ на българскитѣ доброволци въ баталиона бѣше назначенъ отъ генерала Чернаева, храбрий капитанъ Райчо Никеловъ, тоже Българинъ, до него време служащъ въ Русската армия, и прочутъ по смѣлото си прѣплувание Дунава на 1854 г.2-й баталионъ, сега обучена и дисциплинирана войска, а най-напрѣдъ чета само отъ 96 души, събрана отъ капитанъ Ранча Николовъ още прѣзъ голия въ Букурещъ и доведена отъ него въ Еладово, слѣдъ, като биде обезорѫжена отъ властьта въ Крайово, бѣше ималъ вече нѣколко сбивания съ турскитѣ войски при Копривница, на 6-й августа, дѣто пропѫди турското и черкеско отделения; при гадската кула, въорѫжена съ четире пушкала, дѣто разби единъ значителенъ отрядъ и го накара да се натъпче и затвори въ крѣпостьта, бѣше вече влизалъ въ огъня, и гореше отъ нетърпение да спечели една πύ- блѣскава побѣда; затова, когато му се съобщи заповѣдьта, че се назначава да прѣвземе съ пристѫпъ гредетинското укрѣ- пление, голѣмо въодушевление облада цѣлата дружина. Бъл- 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,24,- 232гаритѣ ламтяхѫ часъ nô-скоро да оправдаятъ топлитѣ думи на генерала Чернаева, който въ Шилинговецъ, бѣше имъ казалъ че „той полага не малка надежда на Българитѣ и не се сумнява, че ще се биѭтъ юнашки срѣщу хирстианский врагъ."Имаше още едно важно обстоятелство. Отношенията на сръбскитѣ офицери и даже на самото население къмъ българитѣ, не бѣхѫ много приятни. Една тайна изъ най-напрѣдъ, а пб-послѣ, явна, вражда, се забѣлѣжи. Разорителнитѣ дѣйствия на войната, която отдавна бѣше прѣнесена на сръбска почва ; послѣдователнитѣ несполуки на сръбската армия, която на много точки бѣ принудена да се тегли и да остави цвѣ- тущитѣ долини на Морава и тимовъ плячка на грабежа и на огъня ; раздражението отъ протаканието на тая злополучна война, - всичко това направи сърбитѣ, да диратъ, естественно, нѣкоя причина, нѣкой виноватъ на несполукитѣ на това смѣло прѣдприятие, което въ единъ часъ на великодушенъ и благороденъ поривъ, тѫй рицарски подхванахѫ. Мѣрнахѫ имъ се прѣдъ очитѣ Българитѣ. И ето цѣлъ редъ обвинения въ неискреность, въ вѣроломство, въ страшливость, и прочее. Обвиненията се послѣдвахѫ отъ отровни оскръбления, оскръбленията съ открито гонение и недовѣрие. Българитѣ изведнажъ се видѣхѫ, че ги третиратъ не като безкористни съюзници, а като наемна войска отъ нехрани-майковци дошле, само за плячка; печатътъ отъ своя страна подклаждаше огъня. Заусѣщахѫ лишения въ храна, въ припаси, въ патрони; стана опитваме да ги накаратъ да се нарекѫтъ старосрьбианци ; при пеготинъ поискахѫ вмѣсто българский прѣпорецъ да имъ наложатъ срьбский. Чака отъ день на день положението имъ ставаше πύ-незавидно, задачата имъ πύ-мѫчна. Но всичкитѣ лишения, всичкитѣ физически страдания не бѣхѫ нищо прѣдъ общий викъ, че Българитѣ cae. страшливи.Еато още пб-краснорѣчиво доказателство за нравственото имъ страдание, ние ще приведемъ крайтъ отъ словото, което тазъ утрѣнъ капитанъ Райчо държа на баталиони: „Днесь е „деньтъ, каза той, въ който ще да докажемъ, че знаемъ да се „расплащаме съ общий тиранинъ на християнството и да набараме да млѫкне безсъвѣстний вѣстникъ Бетонъ. . . . „Днесь въ боя, ние трѣбва чрезъ юнашки пролѣната си кръвь 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,25,„да смиемъ лицето си и името си и да спечелимъ потъпканата „си честь" ').Ho 16-й септемврий бѣше настаналъ..*······'■···· ·Γ**) Тие свѣдевия сѫкъ перналъ, както отъ горѣспоменатата книга „Покрита храбрость," така и отъ частни лица, които сѫ^У~ частвовали въ доброволческитѣ чети въ Сърбия и въ самий бой.Едвамъ сс расположи и намѣсти баталионътъ, изъ единъ пѫть въздухътъ екна отъ нѣколко гърмежа, които идехѫ отъ дѣсно.Черногорцитѣ ударихѫ на турцитѣ.Посрѣщна ги страшенъ огънь. Шанцоветѣ се покрихѫ съ дълги пояси мѫгли.Отрѣлцитѣ отъ баталиона тутакси ислѣзохѫ, а подиръ имъ цѣлий баталионъ се устреми съ неисказана буйность къмъ льрвий шанцъ. Дъждъ отъ крушуми валеше възъ доброволцитѣ и разрѣдяваше куповетѣ имъ, забулени отъ сини облаци димъ. Гредстинската и бѣлата батареи бълвахѫ. Но доброволцитѣ пристѫпахѫ на горѣ и гърмяхѫ, като оставяхѫ подирѣ си умирающитѣ и раненитѣ. Когато се събрахѫ съ черногорцитѣ, които съ псувни и съ викове тичахѫ къмъ шанцоветѣ, залови се ужасенъ бой. Неприятельтъ искокна изъ шанцътъ. Двѣтѣ войски се ударихѫ гѫрди съ гѫрди. Сабята посрѣщаше байонета, юмрукътъ отговори на дънера на пушката, ругателството на попръжнята. Шумъ, гръмове, размѣсени съ викове „напрѣдъ" люшкахѫ въздухътъ. Черногорцитѣ се боряхѫ като левове, Българитѣ, като бѣсни . . . сѣчяхѫ, баскахѫ, блъскахѫ, поразявахѫ. Неприятельтъ отстѫпи ; баталионътъ прѣ- гази, колибитѣ като ги запали, прѣвзе шанца и се спусна къмъ вторий. побѣдоносни викове „урра" съпѫтствовахѫ вървежа му подъ градъ гранати и крушуми и неприятельтъ, като видѣ, че наближихѫ вторий шанцъ, оттегли се, като пушкаше непрѣстанно. Новъ напоръ отъ страна на Черногорци и Българи: нападнахѫ на третий шанцъ. - Нищо ги не спираше. тогава турцитѣ се възвихѫ за да нападнатъ дѣсното крило на баталиона. Но, по дадената команда, доброволцитѣ се извьрнахѫ съ лице къмъ неприятеля и овсуетихѫ маневрата му. Отговорихѫ му внезапно съ страшенъ огънь и той 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,26,се оттегли бързо на една могила. Храбростьта и неустрашимостьта на славянетѣ бѣхѫ неописуеми. Голѣмъ брой отъ нихъ се бѣхѫ вече повалили, но живитѣ вьрвехѫ напрѣдъ съ викове: „урра, урра ! побѣда!" Стѫпихѫ и въ третий шанцъ, подъ ужасний огънь на неприятеля, изъ единъ пѫть Връчковъ, който се качуваше по насипа само съ единъ голѣмъ ножъ въ рѫцѣтѣ, съ лице почерняло отъ лупала и попръскано отъ дѣсно съ кръвь зачу на близо познатъ гласъ :- Брате Бръчковъ, умрѣхъ!Tofl погледна. Владиковъ, ударенъ съ крушумъ въ гѫрдитѣ, падаше въ окопа.изведнажъ Хаджиътъ гологлавъ, окървавенъ спусна се въ рова, като стискаше ножа въ устата си, и съ помощьта на другъ единъ ратникъ изнесе Бладикова на вънъ, който бѣше облѣнъ съ гореща кръвь, понесохѫ го назадъ. Една граната изсвири край ухото на Бръчкова и пукна на отсрѣщний брѣгъ на. шанца, тъкмо дѣто влачахѫ Бладикова; гѫстъ облакъ отъ димъ и прахъ забули другаритѣ му. Tofl се залюлѣ отъ потресението и полѣтѣ да падне. Но една здрава рѫка го улови подъ мишцата и нѣкой му извика : дръжъ се, брате, напрѣдъ! Бръчковъ видѣ при себе си Македонски, който самъ бѣше раненъ на нѣколко мѣста, и увлеченъ отъ общий напоръ и крясъкъ, той се затече нагорѣ. Крушумитѣ пищяхѫ и фучахѫ край ушитѣ имъ. Борцитѣ доближихѫ до засѣката, която затрудни вървежа имъ. Бръчковъ бѣше изнемощялъ и прѣмалялъ ; люта жажда го гореше. Той чувствоваше, че ще умре. Неугасимъ огънь палете изсъхналото му гърло и язикъ. Раненъ бѣше, но не знаеше на кѫдѣ, усѣщаше само мѫката на жаждата. Македонски съзрѣ едно долче изрито въ планината, на дъното на което се жълтѣеше мѫтна и разбъркана водица станала почти на тиня подъ стѫпкитѣ на наваляка. Наведохѫ се и пихѫ. Това благодатно сега питие възвърна таснѣющата сила на Бръчкова. изново се спуснахѫ и зехѫ да се провиратъ между наповаленитѣ дрьвета и запрѣчкани клоне. Орѣдъ гърмежътъ на боятъ чувахѫ се на окъсляцитѣ викове на капитанъ Райна : „братя! напрѣдъ!". . . Нрѣпорецътъ се мѣркаше и губеше прѣдъ погледа на Бръчкова и Македонски. Доброволцитѣ побѣдихѫ и тая прѣграда, испъкнахѫ запъхтѣни подъ насипа на който стърчахѫ четиритѣ пушкала на бате
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,27,рията и устата на хиляди пушки съ дългитѣ бойонети. Cera всичкитѣ турски сили се съсрѣдоточихѫ около батареята. Почна се новъ бой убийственъ и безпощаденъ. Ho нищо не спираше отчаянната храбрость на славянетѣ. ТѢ налитахѫ, като левове, едно чувство отъ страшна умраза, отъ досада, отъ безумно ожесточение бѣше ги упоило. . . Омрьтьта и ужасътъ имъ прѣдавахѫ нечовѣшка сила, и уморътъ, и тричасовото лазение по тая урва и гладътъ, и жаждата намѣрохѫ мишцитѣ имъ безчувственни, отъ желѣзо. . . прѣдъ тоя страховитъ напънъ на редове отъ юнаци ненараними, неумирающи, турцитѣ се оттеглихѫ. Българи и Черногорци се нахвърляхѫ въ редута съ бѣсни викове : урра !... Тамъ ново клане, неприятельтъ удари на бѣгъ. Но командантинътъ арапинъ даде новъ знакъ за нападение, и турцитѣ, ободрени, се повърнахѫ и сблъскахѫ съ навлѣзлитѣ вече въ редута доброволци. Гърмежитѣ цѣпехѫ въздухътъ и раздирахѫ ушитѣ. Четиритѣ пушкала прѣстанали бѣхѫ да гърмѫтъ и като, че стояхѫ нѣми свидѣтели на битката. Мѣстото бѣше натрупано съ мрьтви и ранени. турцитѣ неустояхѫ на натиска и пакъ се люшнахѫ да бѣгатъ. Доброволцитѣ приближихѫ пушкалата и единъ отъ тѣхъ бързо се качи на едно отъ тѣхъ и го възсѣдна.-- Яобѣда ! извика.Ton бѣше Бръчковъ.Единъ чернокожъ азиатецъ се устреми къмъ него съ байонетъ и му изрева звѣрски!- Назадъ, брѣ куче!Но Бръчковъ, съ бързината на мълнията дигна пушката що бѣше зелъ отъ нѣйдѣ и я свали съ страшна сила връзъ главата на неприятеля съ думитѣ :- На ти едно назадъ!Байонетътъ се стрѣлна подъ мишницата му.Чернокожий азиатецъ се струполи мрътавъ на земята.Между това, зададоха се три колони ново подкрѣпление на турцитѣ. ТѢ се спрѣхѫ въ отстѫплението си и изново се спустнахѫ да завоеваятъ редута.Бѣлата батарея сияеше гранати и ужасъ.Македонски се хвърли пръвъ връзъ наближающитѣ неприятели съ дигнатъ ножъ, съ кървави очи, и цѣлъ обагренъ въ чужда и своя кръвь, която капеше отъ него.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,28,Една граната падна до него, пукна се на хиляди пъсове и Македонски се изгуби въ облакътъ. . .- Македонски ! викна неволно Бръчкова и се сгръмоляса отъ пушкалото.Единъ неприятелски крушумъ прониза главата му. Ton бѣше трупъ.XVII.Черногорцитѣ 2-й баталионъ отъ русско-българската бригада не одьржа редута, сръбскитѣ батереи бѣхѫ млъкнали и срьбската резерване дойде да подкрѣпи юнашкий подвигъ на тая шъпа герои.нѣколкото хиляди турци, подкрѣнени съ свѣжи войски и отъ непрѣстаното дѣйствие на бѣлата батарея нахълтахѫ пакъ въ очистений подиръ отчаянно и безплодно съпротивление отъ доброволцитѣ редутъ.Бъ тоя злополученъ и героически бой легнахѫ нѣколко стотинъ млади дущи Българи и повечето Черногорци, които, като видѣхѫ, че побѣдата остая на числото, умрѣхѫ спартански.Загинахѫ мнозина руски офицери; въ отстѫплението една граната счупи кракътъ на капитана Оикорский, като уби шесть души Българи. Друга една се пръсна прѣдъ капитана Райча и го повали въ несвѣсть, тридни го считахѫ за убитъ.Но Българитѣ омихѫ лицето си. Героизмътъ имъ гръмна на сѣкѫдѣ и запуши устата на клеветата. Генералъ Черняевъ, трогнатъ отъ подвига имъ, ги обсипа съ похвали и награди.а нашитѣ приятели? Ночти всичкитѣ оставихѫ коститѣ си на Гредетинскитѣ негостоприемни височини. Бладиковъ умрѣ отъ единъ крушумъ и отъ една бомба, която порази и Хаджиятъ, който го изнасяше изъ боятъ. Бебровски биде пронизанъ отъ два байонета на редута, въ сѫштото врѣме, когато сваляше съ единъ махъ на сабята си троица неприятели. И другитѣ паднахѫ или издъхнахѫ въ околнитѣ амбулаци.Нончето и Мравката като се заврьщахѫ подиръ войоната
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,29,въ Букурещъ пѣшн и голи замрьзнахѫ отъ студъ една нощь близо до Краново.Остана живъ само Македонски, комуто единадесеттѣ рани заздравиха и дѣсната рѫка исъхна.Ton сега е разсиленъ и мете съ лѣвата рѫка канцеларията. ... и тоя левъ въ стара-планина, и тоя герой на Прелетенъ малодушно трепери прѣдъ гласътъ на грубиятъ писарь.Една дълга агония!Бѣдний ! Бѣдний Македонски ! защо не умрѣ при Гредитинъ ?Пловдивъ 3-й Ноемврий 1883.ZKZ р а, И»
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,30,ПРИЛОЖЕНИЕм въамоьотъСВ. Н.МИЛАРОВАСъдържание: Опълчение на Екзархията срѣщу схизмата и устроявание на Българската Черква. Колебание на турското правителство между Патриархията и Ексархията. Суетнитѣ слѣдствия отъ схизмата. Ексархийский Съвѣтъ и Светий Синодъ. Присъединението на Снобската и Охридската епархии. Неустройственнитѣ явления въ българский черковни животъ. Двѣтѣ партии. Тодоръ Икономовъ. Гавраилъ Кръстевичь. Заглъхванието на Черковний въпросъ при поѣвявакието на Источний.Ha 16 Οθπτ. 1872 г. издаде се знаменитий „Оросъ" отъ „Мѣстний Вселенский съборъ" въ Цариградъ. За „Оросътъ," както и за значението му, говорихъ доволно въ прѣднята си статия. Сега остава да послѣдваме разказътъ за устройството на черковнитѣ дѣла въ Българската самостоятелна Ексархия, или - nô-добрѣ казано - за безпрѣстаннитѣ борби, прѣзъ които имаше тя, прѣди всичко, да защищава своето сѫществование, - все до общата катастрофа на работитѣ въ Балканский полуостровъ, въ г. 1876.Ексархътъ nô-добрѣ отъ всички разбираше голѣмитѣ опасности, които се приуготовлявахѫ за българский народъ отъ страна на повилнѣлий Фенеръ. За това тя прибърза да си истъкми нови сили, за да се опълчи πύ-успѣшно. Бече на слѣ- дующий день, 17 Оепт., служихѫ на Българската черква Наварете Пловдивския Симеонъ' Прѣславский, и Доситей Оамоковский, и рѫкоположихѫ за Пелагонийский архимандрита Евстатия Зографски. А слѣдъ това, испрати негово Блаженство, Антимъ I, третъото си окрѫжно до вситѣ български епархии, въ което тълкуваше обстоятелствата, съвѣтваше и насьрдчаваше изуменитѣ отъ гръцката смѣлость Българе. А на 24 Оепт. рѫкоположи самъ Н. Блаженство за Охридский
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,31,архимандрита Натоплила. Въ сѫщо врѣме би рѫкоположенъ и младий Иарижкий юристъ, Калоферецътъ Лазаръ Иовчевъ, за священникъ - Йосифъ.прѣзъ м. Октомврий послѣдва се сѫщата дѣятелность не по-малко стрѣмително. сили, горѣ-долу - малко много приготвени за висший духовни чинъ, имаше малко подъ-рѫка; а обстоятелствата недопущахѫ прѣмислевания и бавение. Ha 15 Окт. рѫкоположи се за Софийский архимандритъ Мелетий Зографски. Ha 16-й рѫкоположи се като титулярний Свето-Величкий, за при бъл. въ Цариградъ черква, епископъ - Серафимъ.Както иларионъ и Григорий, които заминахѫ пб-рано (на 8 Септ.) за тьрново и Руссе, така сега (на 30 Оепт.) замина Напарете за пловдивъ. А на 26 Окт. замина и Доситей за епархията си въ Самоковъ.при това Ексархътъ испрати (на 16 Окт.) окрѫжно Послание до самостоятелнитѣ неточни Черкви, въ което напространно расправи за голѣмата интрига на фанариотский патриархатъ и побѣдително отблъснѫ обвиненията на „Оросътъ." А на 1 Ноемврия распрати четвърто Окрѫжно до българскитѣ епархии, въ което упѫтваше народътъ и священството въ духътъ на вѣра и дисциплина, на устройство и прогресъ, който се очакваше отъ независимий черковенъ животъ на Българитѣ. Бъ отговоръ на всичко това, писма и адреси отъ всичкитѣ епархии и мѣста идѣхѫ до Н. Блаженство, въ които се отхвърлѣше схизмата, и народътъ се завѣряваше, че ще си прѣбѫде вѣренъ на вѣрата на отцитѣ му.Между тѣмъ и Гърцитѣ не стояхѫ празни. На 1 Окт. „Оросътъ" се прочете и разгласи по всичкитѣ православни черкви въ Цариградъ, и гръцкото паство се призова съ въззвания най-фанатически и най-свирѣпи, да ненавижда и преслѣдва Българитѣ схизматици. Сѫщий день се.призовахѫ въ патриаршеското здание до 180 лица отъ пб-пьрвитѣ и πύ- влиятелнитѣ Гърци, да разсѫдятъ за срѣдствата и начинътъ какъ ще распратятъ владици за православнитѣ християни изъ епархиитѣ, въ които живѣятъ схизматически Българи. И наистина, нѣколко дена слѣдъ това, Натриархията испрати четири, а незабавно слѣдъ тѣхъ (25 Окт.) други петима владици за изъ българскитѣ епархии. Отъ друга страна Патриархътъ прати на портата такриръ, въ който се изискваше щото: 1)З
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,32,- $42 -Правителството да захване да нарича Българитѣ - схизматици, 2) да изиска щото священството имъ, за разлика отъ „православното," да си промѣни облѣклото, 3) да се промѣни ферманътъ и издаде новъ и 4) всичкитѣ православни черкви и манастири да останѫтъ гръцки, а Българитѣ да си съзидатъ нови.Между тѣмъ смѣлото и натурническо владичество на Медхадъ-паша бѣ захванало да прихожда къмъ края си. Бече на 17 Оепт. дойде за министръ на външнитѣ Дѣла ILum-HL·- рирЗъ-аът, а на 15 Окт. падна самъ Медхадъ и за седразаминъ възлѣзе Мехмедъ-Рюждг^^ш^.Хелилъ-Шерифъ, най-напрѣдъ чрѣзъ Ексархийский капукехая Георгаки-бея Отояновичь, загатна на Екзархията за промѣнението на облѣклото. А на 19 Дек. прѣдложи на самаго Екзарха да се съгласи за промѣнението на самий Ферманъ.И наистина, схизмата дойде да измѣни нагло оня редъ на работитѣ, посрѣдъ който се бѣ направилъ Ферманътъ отъ 1870. Бб-голѣмата часть отъ православнитѣ черкви бѣ прогласила Българитѣ за схизматици, а другитѣ черкви, които не участвовахѫ въ знаменитий синодъ, не бѣхѫ се още исказали че неприпознаватъ Българитѣ за такива, излизаше, че само едно иновѣрно, и то турско, правителството припознава чрѣзъ единъ свой ферманъ, Българитѣ за православни. II между самитѣ български дѣятели бѣхѫ се свили нѣкои - каквото г. Топоръ Икономовъ, - които мислѣхѫ че nô-добрѣ ще бѫде, ако Българитѣ сами припознаятъ отдѣлностьта си отъ православната неточна Черква и се организиратъ като отдѣлна религиозна община, тѣзи хора вѣрвахѫ че въ такъвъ случай българский народъ ще остане пб-запазенъ отъ влиянията, както на Гърцитѣ така и на Русситѣ, че Европейскитѣ държави нбще благоволятъ къмъ него, и самото турско правителство повече ще си приближи българский народъ, като не ще да има да се страхува отъ ония врьзки, които, споредъ правителството, свързватъ Българитѣ за Руссия. Оъ йкономова заедно залѣгаше за промѣнението на Ферманътъ и приятеля му Руссенский Рригорий, и поклоникътъ на правителствата, които и каквито били тѣ, Хаджи Иванчо Пенчовичъ. тѣзи хора неразбиряхѫ че единовѣрието е само една и то отъ пб-слабитѣ врьзки, що вържатъ Българитѣ съ Руссия. При това тѣ много лесно се полъгахѫ да мислятъ че Българитѣ, у които
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,33,- 243на днешно врѣме, и то въ много nô-усилни обстоятелства, не може да проникне унията, - ще отидатъ токо-така да се отрекѫтъ отъ своето православно име, т. е. да направятъ кефътъ на умразнитѣ Гърци, най-сетнѣ тѣ, реченитѣ господа, много злѣ пресметнахѫ интереситѣ на българскиятъ народъ, като допущахѫ, щото въ всѣка българска мѣстность, споредъ прѣдполагани нѣколко „ православни", да се вмѫкнатъ гръцки духовници, на които работата и неможеше да бѫде друга, освѣнъ да интригуватъ и коварствоватъ, да поддържатъ раздражението и борбата-, и да парализирватъ всѣко мирно и охолно развитие и напрѣдъкъ - нѣщо, което бѣше вече сѫщинската цѣль на Гърцитѣ. Българитѣ прѣмного почитахѫ и обичахѫ Ферманътъ, нито можехѫ да се отрекѫтъ отъ православното си име. Ето въ тие обстоятелства настана новата борба за „овардвание на Ферманътъ." срѣщу агитацията на Нкономова и О-ие, която бликаше изъ стълбоветѣ на „Турция," възстанахѫ другитѣ български вѣстници, а особенно „право," а слѣдъ уничтожението му (въ 1874), „напрѣдъкъ." На „народнитѣ" придружи се и оная фракция, която имаше на чело г. Г. Кръстовича, и която тоже искаше измѣнението на Ферманътъ, но въ смисъль задоволителенъ за Гърцитѣ, щото да може да се вдигне схизмата. Тая фракция, на която главний принципъ бѣше православието, и която по врѣме на схизмата бѣше се отказала отъ Екзархията, слѣдваше да поддържа духовното си единение съ Натриархията, вслѣдствие което бѣше станала много умразна на народътъ; но сега, уплашена да не би народътъ наистина да се отрече отъ православие-то ; пристана да залѣга за овардванието на Ферманътъ, който макаръ че бѣ прѣдизвикалъ схизмата, стана сега котва за спасение на православието у Бълг. народъ.На горнитѣ бърконии дойдохѫ да се притурятъ нови други. Πο Коледнитѣ празници, нѣколцината гърци въ Руссе, Шуменъ и др. имахѫ дьрзоста да си истъкмятъ параклиси, въ които служихѫ гръцки „православни" священници. Нроизлѣзохѫ кървави сблъсквания между възнего ду ванитѣ Българе и упорититѣ Гърци. А по Одринско, Костурско и др. станѫхѫ бройни посегателства върху животътъ на български священници отъ фонатизирани паликарета. Вситѣ тие събития смущавахѫ Бие. Πόρτα. Калилъ Шерифъ-паша, въ доста честитѣ си срѣщанияЗ* 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,34,■- шсъ Ексарха настояваше да се измѣни Ферманътъ, да се нарече Ексархътъ „Българския Цариградский Патриархъ," приемаше даже да се повтори названието „православна" за българската Черква. Ho, разбира се, Ексархътъ неможеше да приеме нищо отъ това. И станѫ че на 10 Януар. 1873 г. Министрътъ на Външнитѣ Дѣла испрати на Ексархията такриръ, въ който съ тонъ рѣшителенъ изискваше, щото : или да се приеме измѣнението на Ферманътъ, споредъ което Ексархътъ да стане съвсѣмъ независимъ отъ патриархътъ, та да може да испраща владици и попове вредъ, гдѣто има Българе, или пакъ да стане спогождение на право съ патриархътъ, та веднажъ за всегда да се рѣши и опрѣдѣли гръцко-българский въпросъ. Ha 19 Януар. призова Н. Блаженство членоветѣ на Омѣсений Оъвѣтъ за съвѣщание. ТѢ всички, освѣнъ едного, се изразихѫ че неможе да се приеме нито едното нито другото; а за благовидность, и за да се спечели врѣме, рѣшихѫ да отговорятъ, че въпросътъ е толкозъ важенъ, щото за разрѣшението му не е компетентенъ само Омѣс. Оъвѣтъ, но че трѣбва да се распрати окрѫжно и да се поиска мнѣнието на епархийскитѣ архипастири както и на самитѣ общини. Халилъ· Шерифъ, отъ своя страна, распрати и той циркулярно до управителитѣ, въ което заповѣдате да се наказватъ смутителитѣ, било Гърци било Българи, които бихѫ дръзнѫли да правятъ насилие по черковнитѣ работи едни на други. Българитѣ тълкувахѫ това окрѫжно, като насочено въ полза на Гърцитѣ. Между тѣмъ провървѣхѫ „протеститѣ" противъ измѣнението на Ферманътъ до Ексархията, най -напрѣдъ отъ Цариг. бълг. население, а слѣдъ това и отъ всичкитѣ други пб-главни общини и мѣстности.Да приложа тука другитѣ nô-важни събития, които се извършихѫ въ периодътъ, за който говоря. Н. Блаженство посѣти по праздницитѣ на Рождество Христово, Австро-Цариградскиятъ посланикъ, графа Дудолфа, и Русскиятъ, ген. игнатиева. първиятъ му върнѫ визитата на Орта-кьой. Ha 5 Февр. паднѫ Мехмедъ-Рюжди, и за Великъ везиръ се назначи Éccadz- паша. Въ сѫщо врѣме дойде за воененъ министръ енергический приверженецъ на Мидхада, Хтсеинг-ѫвни-паша. Ессадъпаша се обѣща на патриарха да издаде берати за назначенитѣ по бълг. епархии гръцки владици. И наистина той не- §^късне да издаде такъвъ бератъ на Ксантский. Колкото за 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,35,другитѣ той поиска да му се прѣдставятъ махзари отъ населението на касателнитѣ имъ епархии. Между тѣмъ министерскитѣ кризи, т. е. борбата между фанатическата партия на Мидхадъ-паша, която искаше да въсправи турция вехтата си сила и значение макаръ пакъ съ орѫжие, и между миролюбивиятъ Султанъ азиза, който пожелаеше сблъсвание съ Руссия, се послѣдвахѫ. На 2 апр. паднѫ Ессадъ-паша и дойде пакъ Мехмедъ-Рюджи за садразаминъ ; сега Л/идяайз-паща ставѫ министръ на правосѫдието, а вмѣсто Халила-Шерифа дойде за министръ на вънкашнитѣ дѣла Caepfemg-naina. МехмедъРюжди издаде на патриарха антима патриаршескиятъ му бератъ, Съвършенно сходенъ съ вехтитѣ патриаршески берати. Пзвѣстно е че Ферманътъ отъ 1860 г. измѣняваше значително юрисдикцията на Натриаршеский прѣстолъ, и В. Порта къснѣеше да издаде бератътъ на антима, догдѣ да се опрѣдѣли окончателно грьцко-българский въпросъ. Cera, както казахъ, издаде се беретътъ и това събитие причини голѣма радость на Гърцитѣ, които помислихѫ че Ц. правителство припознало вехтитѣ права на патрикътъ върху бълг. земи. Но едва потече м. априлий и, вмѣсто Мехмеда-Рюжди, дойде Ширванизаде, а вмѣсто Оавфета Рагиидъ-паша.Отъ друга страна Ексархията послѣдва своето трудно устроявание и нареждане. На Богоявление 1873 Ексархътъ рѫкоположи священника Йосифа за архимандритъ. Оофийский Мелетий заминѫ на 17 Марта за епархията си. Велешкий Дамаскинъ и Враченский Аверкий заминахѫ и тѣ, на 29 марта, за епархиитѣ си. Н. Блаженство служи първата си великденска служба придруженъ отъ Скопскаго Доротея. Охридската Натанаила и Нелагонскаго Евстатия, които се навъртахѫ въ Цариградъ. На 10 Мая пристигнахѫ въ Цариградъ отъ Руссе, повикани отъ правителството, г. г. Драганъ Цинковъ и попъ Π. Арнаудовъ. На 22 Юлия състави се на Ексархията комисия състояща отъ г. г. Цинкова, Охридската Натанаила и В. Чолаково, да промисли за отварянието на едно Духовно училище. На 7 Юлия рѫкоположи се за Ловченский Архим. Дионисий, На 8-й рѫкоположи сезаархим. Нилъ титуляренъ епископъ Смоленския, за при бъл. на Фенеръ черква.Между тѣмъ профучѣ въ Руссия голѣмата журналистическа борба по въпросътъ за припознаването или не - на схизма- 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,36,- Ш -та. намѣрили се бѣхѫ и между русскитѣ черковни мѫжье единъ двама, а особито г. Финиковъ, които подмитени отъ Патриархията и отъ гръцки капиталисти, възстанахѫ. съ сѫща фенерена грубость и злоба срѣщу Българитѣ. Ho други, знаменити и отъ всички уважавани, черковни учени авторитети се въсправихѫ на срѣщу първитѣ, и съ дълбока ученость, съ висше безпристрастие и прѣкрасенъ стилъ разяснихѫ, до· казахѫ че ролята на Русската Черква въ тая скръбна раздѣ- ла на Истокъ може да бѫде само пассивна, като се почака врѣмето, когато ще може да се вдигне беззаконната и умразната схизма, такъвъ единъ черковенъ и великъ русски авторитетъ бѣ слѣзълъ въ м. Марта въ Цариградъ, за да разгледа положението и да посъвѣтва утихванието на страститѣ. А прокълнатиятъ отъ всички Фанариоти и Еллини, бившиятъ Ерусалимски патриархъ Кирилъ, който се бѣ осмѣлилъ да отблъсне схизмата, служи на Беликденъ въ черквицата при Русското въ Цариградъ посолство, и всички приехѫ неговата свята благословия, послѣ всичко това ген. Игнатиевъ подкачи да залѣга за да се вдигне бхизмата и да стане измирение между Гърци и Българе.Огъ друга страна частнитѣ стълкновения между двѣтѣ страни си слѣдвахѫ. така, на 15 Юлия, споредъ единъ умрѣлъ Българинъ въ Цариградъ, станѫ голѣма врѣва по поводъ на закопаванието му въ гробищата, което Гърцитѣ никакъ не допуснахѫ догдѣ му не станѫ опѣло отъ гръцки священникъ. По него врѣме и въ Оилистра, въ едно кахвене, Гърци нападатъ на единъ Ерменецъ, който защищавалъ Българитѣ, нараняватъ го и умъртяватъ. А на джумосътъ, т. е. на годи шний Султановъ праздникъ, Когато се прѣдставляватъ въ палатътъ всичкитѣ духовни началници, да честитятъ, Гръцкий Патрикъ отказа да се прѣдстави същеврѣменно и на равно съ Н. Блаженство Екзархътъ. Но помежду това, васлѣпенитѣ и разсвирѣпѣлитѣ отъ схизмата гръцки умове и страсти бѣхѫ захванѫли вече да се проведреватъ и да утихватъ. Боички съгледахѫ че схизмата не донесе ония плодове и облаги, кото се очаквахѫ отъ нея. Пито Българитѣ се сбъркахѫ, нито Бие. Порта се поддаде, нито Руссия се полъга, - а ген. игнатиевъ, при всичкитѣ интриги на Мидхадъ-пашовата партия все имаше влияние върху Оултанъ-Азиза и върху Рашидъ-па- 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,37,ша. И доста мнозина Гърци, частно и прѣдъ печатътъ, захванахѫ да критикуватъ схизмата, и да нападатъ на ония, а особенно на патриарха Ангина Кутулианоса, които бѣхѫ истъкмили тая схизма. И станѫ че около половината на м. Юлия когато Патриархътъ отиде при Рашидъ-паша да иска бератитѣ на „православнитѣ" негови владици за България, министрътъ на вънкашнитѣ работи му отговори че, съгласно съ едно рѣшение въ министерскиятъ съвѣтъ, тие берати немогѫтъ да се дадатъ ; че Бие. Порта не припознава схизмата ; че тя е рѣ- шила да се тури Ферманътъ въ дѣйствие, и че за Патриархията неостава друго освѣнъ да се помири съ Българитѣ. Патриархътъ неприелъ това, но съдружающитѣ го синодални старци се изразили, че то може да стане, стига Екзархътъ да поиска, споредъ редътъ си, прошка отъ Патриархътъ. А когато, слѣдъ това отиде Ексархътъ при Рашидъ-паша, тоя Послѣдниятъ му расказа за случката и му прѣпорѫчи да влѣзе въ пѫтътъ на споразумѣнието. Па 31 Юлия станѫ събрание на Орта-кьой, на което освѣнъ ексархийскитѣ съвѣтници, присътствували и други първенци българе. Рѣшили да отговорятъ че :„Българската Ексархия, а слѣдователно и българскиятъ народъ съ радость приематъ прѣдложението на Н. Вие. Министра, и всякога сѫ готови да се примирятъ, но за това се изискватъ двѣ нѣща : 1-о трѣбва прѣдварително Патриархията да приеме и припознае императорскиятъ ферманъ и 2-о трѣбва Патриархията тоже да приеме и припознае всичко извършено до сега отъ бълг. Ексархия за законно, това си припознавание Патриархията трѣбва писменно да даде на Цар. правителство, което отъ своя страна писменно да го съобщи на Епархията и тогава тая послѣднята ще си извърши длъжностьта."тойзи отговоръ билъ приетъ благосклонно. Въ сѫщо врѣме Рашидъ-паша спрѣ нѣколко вѣстника, между които и българскиятъ „турция," като прѣпорѫчи на вѣстникаритѣ да пишѫтъ умѣрено по българскиятъ въпросъ.Огъ всичко това резултатътъ бѣше, че партията между Гърцитѣ, която залѣгаше за свалянето на Патриархътъ се осили още повече. Прошение се подаде до В. Порта за това сваляне. Правителството, противъ искането на Патриархътъ се отказа да накаже подписницитѣ на това прошение. Па 12 Оепт. стана голѣма демонстрация въ домътъ на Патриаршията 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,38,противъ Антима VL Ha 17 Оепт. Патриархътъ наистина паднѫ и цѣла буря негодование и хули се изсипахѫ отгорѣ-му, най-вече за гдѣто ставѫ схизмата. Отъ друга страна българската работа захвана да ео поклаща напрѣдъ. Дионисий Довчански заминѫ на 15 Авг. за епархията си съ бератъ. В. Πορ- та захвана да туря въ испълнение честитѣ просби и прѣдставления на бълг. Ексархъ, относително „истилямптѣ," съгласно съ 10 чл. отъ ферманътъ както и относително неподтвьрдений още Ексархийский уставъ, така на 15 Оепт. правителството допуснѫ да се пепита населението по бройность, да ли въсприема Патриархията или пакъ Ексархията, -- и то първо въ Сѣрската и Скопската епархии. А на 25 Оепт. Рашидъпаша позволи, щото Ексархътъ да постѫпи съгласно съ касателнитѣ наредби на Екс. Уставъ, за да се избере Синодъ и Ексархийский Съвѣтъ. Бъ краятъ на сѫщий мѣсецъ испратихѫ се отъ Ексархията писма до епархиитѣ относително до избирането членоветѣ на Ексархийский съвѣтъ. На 10 Окт. свърши се „истилямътъ" въ Скопската, епархия, която се припозна за неоспорима часть отъ българската Ексархия.Между тѣмъ продължаваше се междуцарствието въ патриаршията т. е. борбата, кой да бѫде наслѣдникъ на Антима. На 10 Ноемвр. замина отъ Патриархията пратенъ изневѣрникътъ Българинъ Архимандритъ теофилъ - за Търново. Есзархията поиска и тя да се въсползува отъ мѫтнитѣ обстоятелства и испрати Доротея Скопски въ Одргшъ, а Нила смолянски въ Солунъ, като достави слѣдъ това такриръ на Бие. Норта съ прилично извѣстявание на тая постѫпка, патриархията протестува съ такриръ. Рашидъ-паша поиска обяснения отъ Ексархия-та, които незабавно и получи. Но на 1 Дек. съ едно „тезкере" до Ексархията, Портата заповѣда да се върнѫтъ реченитѣ владици, слѣдъ второ „тезкере", испратено на 19 Януар. 18/4 г., въ което се укоряваше испращането въобще на священници въ смѣсенитѣ епархии, завърнѫ се Доротей въ Цариградъ.Бици се че причината за послѣднитѣ двѣ „тезкерета" била е въскачването върхъ Натриаршейский прѣстолъ на чутовний Иоакима, на 18 Ноемврия. Ген. игнатиевъ поиска да се въсползува отъ згоднитѣ обстоятелства за да поднови опитванията за съглашение между новий патриархъ и Бълг. Ексархъ. трѣбваше прочее да се отмахне произволната по- 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,39,стѫпка на Ексархията, която негармонираше съ проектътъ на ген. игнатпева. правителството слѣдваше да се колебае между патриархията и Ексархията ; - между тѣмъ тая послѣднята извърши капиталното дѣло : съставянето на Ексархийский Съвѣтъ.До тогавашнитѣ приврѣменни членове на Оъвѣтътъ въ Ексархията бѣха : Г. Г. Гав. Кръстевичь, Hb. пенчовичь, Геор. Чалооглу, Хад. пиколи, Хр. тапчилеща, Дим. Гешооглу, Отеф. Еамбуровъ, Д-ръ Чомаковъ, Д-ръ стамболски и дѣдо Вельо.а кандидатитѣ, за които епархиитѣ си дадохѫ гласоветѣ на основание членове 8, 36, 37, 38 и 39 отъ Екс. Уставъ, бѣхѫ слѣдующитѣ:Д-ръ Чомаковъ получи 10 гласа, Г. Еръстевичь- 6;- ИВ. пенчовичь, Драганъ Цанковъ, Георгаки Чалооглу и Хр. Тапчилеща - по 4 гласа ; - Д-ръ Бълковичь - 3 ; ат. Малеевъ, Хаджи Господинъ Олавовъ, Марко Балабановъ, иванчо Хаджи Нетровъ, П. Р. Олавейковъ и Захариа Хаджи Гюровъпо 2 ; - пикола тапчилеща, Стоилъ поповъ, Иванъ Чорапчиевъ, Никола Михаиловски, Димчо Гендовъ, Хр. Златаровъ, Димитрини Гешооглу, Летраки поновичь, Георги Груевъ, Дим. Робевъ, Дим. Боевъ, Добри Минковъ, иосифъ Ковачевъ, Норданчо никеловъ, Димчо Карамфиловичь, Иоакимъ Груевъ, Ив. К. Шулевъ, Мишайковъ и Григ. Пьрличевъ - по 1 гласъ.На основание тия листа отъ кандидати, Ексархията, споредъ установений отъ Уставътъ редъ, опрѣдѣли, около краятъ на м. Дек. 1873 г., слѣдующтитѣ лица за членове на Оъвѣтътъ :Г. г. Георгаки Стояновича, Иванча Пенчовича, Хр. Тапчилеща, Драгана Цинкова, Д-ри Чомакова и Гивр. Кръстевича. Тоя Послѣдниятъ се отказа да приеме членството въ Екс. Съвѣтъ, вслѣдствие което Екзархията покани Тулчанина Димитраки-бей, който прие.Пе дълго слѣдъ съставянието на Ексархийский Съвѣтъ, Ексархията расписа до своитѣ митрополити изъ епархиитѣ за избиранието на членове на Ексархийский Синодъ.Бъ м. априлий пристигнахѫ отговоритѣ въ Цариградъ и отъ тѣхъ се видѣ че вишегласие получили слѣдуюштитѣ архиереи, които се и прогласиха синодални: - а именно: Т. Т. ГГ. П. Иларионъ Търновския, Панаретъ Пловдивския, Симеонъ Прѣславский и Иларионъ Кюстендилския. Лослѣдний не прие по старость. Слѣдъ това избрахѫ мѣсто него 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,40,Руссенский Григория. Който тоже не прие, най-сетнѣ избрахѫ Виктора Нишкий, но мѣстната обштина се въспротивила на отиванието му.първитѣ мѣсеци на 1874 г. се изминахѫ, както пб-горѣ казахме, въ неопрѣдѣлени колебания. Но на 30 Марта заминахѫ за епархиитѣ си, снабдени съ царски берати, Доротеи Скопски и Натанаилъ Охридски. Бъ това врѣме заминѫ за Нловдивъ и Напарете, когото Ексархията бѣ назначила, отъ своя страна, членъ на комисията за „истилямитѣ". В. Норта натѣгаше щото и патрикътъ да назначи, отъ своя страна, подобенъ членъ за въ тая комисия, но напраздно, - патрикътъ не зимаше никакво рѣшение. Напротивъ, той протестува съ „такриръ" до В. Порта . противъ издаденитѣ на Натанаила и Доротея берати, съ което прѣдизвика, по Въскресение 1874, рѣшително едно „тезкере", гдѣто В. Порта му заявяваше, че неприпознава схизмата, и че сама ще тури въ дѣйствие 10-й чл. на Царский Ферманъ отъ 1870 г. Но, споредъ приетата си вече тактика, Рашидъ-паша не закъснѣ да испраги друго „тезкере" и до Ексархията, въ което се искаше, щото Българитѣ да отстѫпятъ по една църква въ Кюстендилъ, Белесъ, Браня и Куманово - на „гръцкитѣ общини". Между тѣмъ Ексархътъ и други бълг. митрополити въ Цариградъ, каквото Иларионъ, ходѣхѫ, викани - или отъ себе си, на В. Порта. По Въскресение Ексархътъ направи визити на Ерменский Патриархъ, на генерала Игнатиева, на Сърбский прѣдставитель въ Цариградъ г. Христина, както и (на 27 апр.) на самий Сърбский князъ, Милана, който по него врѣме бѣше дошълъ да посѣти султанътъ. Първъ г. Христичь му върнѫ визитата на Орта-Кьой; слѣдъ него (на 1 Май) генералъ Игнатиевъ направи това; -- сѫщо и австро-унгарекий въ Цариградъ посланникъ графъ Зини, направи, отъ себе си, визита на Българский Ексархъ. Грьцкий Патрикъ, смутенъ отъ посещението на ген. Игнатаева, поискалъ обяснения отъ Русското правителство и синодъ върху това неприятно за него събитие. Между тѣмъ, въ краятъ на априлия, паднѫ Рашидъпаша и за министръ на външнитѣ Дѣла въскачи ce Apuefiu- паша. Въ това врѣме рѫкоположи се за епископъ и архимандритъ Климентъ (Друмевъ). И нему има главно да се благодари зар щъ отварянието на първото Богословско училище въ Бълга
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,41,- 251рия, именно въ Лѣсковецъ, което се извърши въ м. Май 1874 г.Ηηθ порасказахме горѣ-долу явленията на устройнический процесъ у самостоятелната Бълг. Черкова, която въ него врѣме броеше вече 18 епархии съ 16 митрополита и 2 епископа. Врѣме е да хвърлимъ погледъ на обратната страна, т. е. на ония явления, които показватъ вътрѣшнитѣ служби и борби, било въ Цариградъ било по епархиитѣ, - борби произлѣзли отъ лични интереси и чузди внушения, или отъ собственната неспособность и некадѫрность на бълг. архиереи, или пакъ отъ неразбранщината и незрѣлоста на нашитѣ общини.първото подобно явление се случи на 1 Дек. 1873. Игнатиевъ и Рашидъ-паша искаха спогождението между Иоакима и Антима. Бълг. Ексархъ, облегнѫтъ на д-раЧомакова, за когото цѣли десеть епархии имаше да дадѫть гласътъ си при тогавашнитѣ избори за Ексархийский Съвѣтъ, стоеше упоритъ и непреклонно върху ферманътъ, нѣкои господа отъ приврѣменнитѣ още ексархийски съвѣтници както и други нѣкои (всичко 11 души на брой), които стоехѫ по близу до портата или до Русското посолство, подкачиха борба лично срѣщу Ексархътъ, и то съ единъ протестъ противъ неговото слѣпо ужь слѣдвание волята на „едного отъ съвѣтницитѣ", като му натяквахѫ станѫлото „безъ знание на В. порта" испращане Доротея и Яила въ Одринъ и Оолунъ, съ което като че той (Ексархътъ) косвенно припознавалъ схизмата, позната е тактиката на искуснитѣ дѣйци. тѣзи 11 души, за да придобиятъ явното мнѣние показвахѫ се nô-голѣми „ферманисти" отъ самий Ексархъ. Ho срѣщу тоя протестъ появи се другъ адресъ отъ страна на мнозина Цариградски Българи въ полза на Н. Блаженство, - и така тая работа се минѫ безъ пб-вече, за сега, шумъ. Но зародишътъ за разцѣпление въ силитѣ около Екзархията останѫ. Другь въпросъ дойде на-скоро да му даде храна. Партията на единадесетьтѣхъ, състояща отъ мѫжье пбзаможни, при това по вечето чиновници при турското правителство и задомени въ Цариградъ, захванѫ да агитира, подъ извѣтъ на икономия съ народнитѣ пари, щото на Ексархийскитѣ съвѣтници да се не плаща ; съ това имаше да бѫдѫть докачени, главно, вуждающитѣ се отъ зяплата : г. г. Д-ръ Чомаковъ и Драганъ Цанковъ, които именно и бѣхѫ най-вѣрний отзивъ на народнитѣ стремления въ черковното дѣло. Оъ рѣ- 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,42,щението да се не плаща, Ексархийский съвѣтъ можеше да остане монополъ на реченитѣ нѣколцина заможни Българи въ Цариградъ. Освѣнъ това подигнахѫ въпросътъ за даванието смѣтай отъ страна на Ексархията, което тая послѣднята и направи, като си съобшти, на 29 юния 1874, билянцътъ отъ съставянето на Ексархията съ Царский ферманъ до 31 дек. 1873.Отъ епархиитѣ пръвъ Аверкий Враченски дойде, по неумѣние, въ силно стълкновение съ мѣстнитѣ власти, вслѣдствие което биде и повиканъ въ Цариградъ въ краятъ на м. мартъ. Βτορο, отъ Нишъ се чу, че тамошний митрополитъ Викторъ дирѣлъ съдѣйствието на власти за покарването владичнината си отъ населението. Сѫщото се извѣсти за Охридския Натанаила. А Пиротския Партений дошълъ въ стълкновение съ самитѣ мѣстни граждане, вслѣдствие което партений дойде, въ мая, въ Цариградъ. На 10 юлия Доротеи Скопски, вслѣдствие политически интриги и комитетски събития, за които ще говоримъ πό-сетнѣ, даде си оставката и дойде въ Цариградъ.Ексархията отъ своя страна, стреснѫта отъ тие твърдѣ неприятни явления, въспретнѫ се съ стоящитѣ на расположението и срѣдства да поправи работитѣ. Ексархийский намѣстникъ въ Видинъ, епископа Вирила, който прѣдъ това бѣше Дошълъ въ Цариградъ, пращатъ въ Окопье мѣсто Доротея. На 24 авг. праща Руссенскаго Григория въ Нишъ, да съдѣйству· ва на Виктора за наредата на епархията му. сѫщо праща самоковската Доситея въ Ниротъ, за да уравни разногласието между Нартения и мѣстнитѣ граждане. сѫщо Нелатанийскаго Евстатия въ Браца по дѣлото на Аверкия. Но и тримата пратеници не могохѫ да сполучѫтъ въ мисията си. вслѣдствие това партений си дава оставката отъ Нишовската епархия, а Ексархията испраща Евстатия за Ниротъ да пристоява, догдѣ си избератъ другъ архипастирь, за кѫдѣто заминѫлъ обаче чакъ въ дек. м. 1874. сѫщо на 9 ноемвр. подава си оставката и Брачанский Аверкий, а Ексархията праща въ Брана за свой намѣстникъ архимандрита Константина.Явления подобни на гореприведенитѣ изникнахѫ и отъ други страни. Въ м. авг. Велешани се подигнахѫ противъ Дамаскина. Отъ Кюстендилъ пристигатъ оплаквания срѣщу Илариона, комуто даже кюстендилски села правили пакости. 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,43,- шЕто извѣстихѫ и за стълкновения между Пирилла н Скоп-> скитѣ общинари. Бъ Берковица и София върли смущения срѣщу Мелетия. На 2 ноемвр. ново прогиение до Ексархията противъ Дамаскина отъ страната на Велегиане. сѫщо, на 9 ноемвр. нови оплаквания отъ София противъ Мелетия. Евихѫ се даже оплаквания отъ Пловдивъ противъ Панирана, т. е. противъ неговитѣ хора и служащи.Между тѣмъ разни и бройни бърконии, отъ другъ видъ, ставахѫ на около. Бъ Охридъ, сѫщо и въ Велесъ, ставахѫ буйни и кървави стълкновения между Българи и патриаршески приверженци по поводъ на черкви, каквито правителството допущаше и изискваше за тие послѣднитѣ. Дебър скитѣ и Костурскитѣ жители подавахѫ прошения за присъединение камъ Ексархията. Въ м. Май Нилъ Солунский прѣмина къмъ Униста въ Оолунъ. Гръцкитѣ вѣстници се каратъ за неспо-луката на схизмата. Бъ м. Септ. ставатъ коммисии при Вие. порта по въпроситѣ между Ексархията и патриархията. Партията на Единадесетьтѣхъ ползува се отъ хубавото име между народътъ на г. Гавраила Кръстевича, който отъ времето на схизмата бѣше отстѫпилъ отъ Ексархията, - и спо-могната отъ лошиятъ вървежъ на работитѣ, подканва Цариградскитѣ Българи да дадѫтъ прошение и да правятъ постѫпки при Ексархътъ, да се повика г. Кръстевичь за да рѫководи дѣлата на Ексархията. Ексархътъ не закъснѣ да повика Кръстевича за да се видятъ, но - безуспѣшно. подобенъ походъ има и второ едно повиквание. Бъ Окт. Димитрини To- доровъ дава си оставката отъ Екс. съвѣтъ, която най-сетнѣ била приета. Ексархътъ поканилъ и трети пѫть Кръстевича за да занеме мѣстото на Екс. Оъвѣтникъ, но г. Кръстевичь отказалъ рѣшително, слѣдъ това извѣстната партия захвана сега да подига въпросътъ за повторното избиране на членоветѣ отъ Ексархийский съвѣтъ, макаръ че тѣ бѣхѫ вече подтвьрдени съ „тезкере" отъ Бие. порта, - понеже мнозина отъ тѣхъ не били получили изискваното отъ Екс. З7ставъ вишегласие, като отъ 15 гласоподавши епархии, имали само по З или 4 гласове. Ето че (на 6 Дек.) пристигна въ Ексархията „тезкере" отъ Портата, за да се извади Охридский Иатанаилъ отъ Епархията си, по причина, види се, на върлото си занлитание съ Охридскитѣ Еллиномани, които непущахѫ отъ
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,44,- Ш -»рѫцѣ цьрквата и манастирътъ на Св. Наума, който имъ бѣше досадила властьта.Πο между разнитѣ тие неразбории поникна"и другъ единъ доста мѫченъ въпросъ, отъ който незакъснѣхѫ да се въсползуватъ противницитѣ на Н. Блаженство и на Ексархийскитѣ управители, извѣстно е че г. г. Христо и Никола тапчилещови и Д. Ηβ. Гешовъ бѣхѫ издали значителни сумми въ заемъ за темелитѣ на новата черква, която бѣ захванали на 1858 да се гради при вехтата, св. Стефанъ, на Фенеръ въ Цариградъ. Géra, когато се бѣ подигнало вече правилно цьрковно Управление въ България, реченитѣ господа подигнахѫ въпросътъ за заплащанието на тие черковни дългове. ТѢ прѣдставихѫ смѣтки за около единъ милионъ грошове, отъ заемъ, тъ си и лихвитѣ му. Ексархията се постара чрѣзъ свои довѣрени лица за да провѣри искътъ и намѣри че, като се отзематъ лихвитѣ, то споменатитѣ заемодавци иматъ да зиматъ въ кайме около 800,000 гр., а въ злато около 5000 лири, слѣдователно всичкий въпросъ бѣше: да се даде ли цѣлъ милионъ или само половината. - Ето посрѣдъ какви обстоятелства и бури карахѫ напрегнѫто корабътъ на Българската Черква, главно - Д-ръ Чомаковъ и панаретъ Нловдивский.Между тѣмъ, отъ врѣме на врѣме, явявахѫ се слуховетѣ и увѣренията, че Портата тъкмѣла да състави коммисия по „истилямигѣ," или че искала да позволи на Ексархътъ съ „тезкере" за да постѫпи въ всичко споредъ Уставътъ. Το бивахѫ трохи за изгладнѣлото явно мнѣние на Българитѣ. Бъ краятъ на 1874 г. бивший Браченский аверкея назначихѫ за пристоящъ епископъ при бълг. въ Цариградъ черква, а попъ - Харитона испратихѫ въ Берковица, която съвсѣмъ вече неприпознаваше Софийский Мелетий, като Екс. Намѣстникъ.Въ началото на 1875 г. дойде за министръ на Външнитѣ дѣла, мѣсто аарифи, Совфетъпаша, който, въ м. Февруарий, сѫщо се обѣща за „истилямитѣ" и за Уставътъ. Ha 5 Ян. стана събрание на Ортакьой по въпросътъ за черковния дългъ, и се избра шесточленна Коммисия, която да разгледа и издири дѣлото. Въ сѫщо врѣме рѣшихѫ щото на Ексархийскитѣ Съвѣтници да се плаща, което не малко злъчка подигна въ противницитѣ, които послѣдвахѫ да желаятъ „народнитѣ пари." Ексархътъ, налегнатъ отъ четири страни повик
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,45,ва, въ м. Февруария, по телеграфътъ Тьрновскаго Йлариона и Руссенскаго Григорий. а на 15 Февр. главниятъ отъ заимодавцитѣ, Хр. тапчилеща, даде си оставката отъ Екс. съвѣтъ. Ha 2 Май партията на 11-тѣхъ свика митингъ отъ 53 души на черковний Метохъ, гдѣто подписахѫ едно като прошение до Ексархътъ, въ което се расправѣше и протестуваше противъ доший вървежъ на работитѣ, срѣщу това ако-би прошение надойдохѫ много протести отъ областьта, въ които се исказваше пълно довѣрие къмъ Н. Блаженство, пб-виднитѣ лица отъ двѣтѣ берящи се въ Цариградъ партии бѣхѫ тогава: отъ едната (младата или народната) страна: Г. г. Драганъ Цанковъ, Н. Олавейковъ, И. Яайденовъ, Т. икономовъ и мн. др. а отъ противната (страна или както я наричахѫ, чорбаджийската) страна: г.г. Тапчилещови, Канбуровъ, Гешооглу, Минчооглу, Д-ръ стамболски, Караминковъ, Д-ръ Бълковичь, Хаджи иванчо Пенчовичь, Оимовъ, Балабановъ и др.Отъ друга страна разстройнитѣ явления по епархиитѣ си слѣдвахѫ, ако и въ пб малъкъ размѣръ. Огъ тьрново се онлаквахѫ противъ сребролюбието и деспотический характеръ на илариона. Огъ Окопие пристигнахѫ тѫжби срѣщу новоизбраний Еирилла. йзъ вѣстницитѣ се позагатна за нѣкой архиерей, който показалъ прямо неповиновение камъ Ексархийското началство, сѫщо за другъ (а може и за сѫщий), който направилъ интрига противъ Ексархътъ за да спечели епархията .. , (в. вѣкъ бр. 20 г. 1875).Да изброимъ сега движенията които, особито по него врѣме, станахѫ въ крѫгътъ на бълг. архиереи. На 19 Апр. замина преславский Оимеонъ за епархията си. Въ Юния се помина въ Оофия Ловченский Дио писии. Но въ началото на Юния 1875 помина се въ Цариградъ и доблестний старецъ, Иларионъ Тьрновский. Характеристиката на тоя великъ воитель по черковната независимость на Българитѣ направихме на друго мѣсто, тукъ ще приложимъ че погребението му стана величественно. И при надгробното слово, което каза г. П. Р. Олавейковъ, се пролѣхѫ хиледи сълзи ... Да приложа тука че въ извѣстний лагеръ зе да се говори, какъ Ексархътъ мисли да остави Цариградъ и да отиде въ тьрново за Митрополитъ ... - Брѣзъ м. Юлия пристигнахѫ въ Цариградъ Самоковский Доситей и Нловдивский Напарете. На 8 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,46,Авѣ. замина Григорий обратно за Руссе. нему се възложи приврѣменното управление на търновската епархия. За Скопский Кирилла излѣзе бератъ отъ В. порта, велешкия: Дамаскинъ се повика въ Цариградъ за плѣнъ на синодътъ, à за неговъ намѣстникъ испрати се о. тодоръ Митовъ, който отъ nô-прѣди, вслѣдствие преслѣдванията на Милетия, бѣше отстраненъ отъ Оофия. Πο негово врѣме и бивший Врачански авернгй замина отъ Цариградъ за отечеството си.Между тѣмъ въ Ексархията ставахѫ разисквания и нѣкои мѣрки за подигнуванието едно пб-примѣрно училище на Ортакьой. Отъ друга страна насилвахѫ портата за „истилямитѣ." И на 16 Авг. тая послѣднята се съгласи да изиска отъ патриархията и отъ Ексархътъ, които съ единъ отъ Портата назначенъ члѣнъ да съставятъ испитателна коммисия и да предприематъ турянието въ дѣйствие на 10-й чл. отъ Ферманътъ. Но, отъ друга страна, Херцеговското въстание бѣше много набуяло. Неточниятъ въпросъ доближаваше голѣмата си криза. Ессадъ-паша падна и Махмудъ Недимъ дойде за Великъ-везирь. султанъ Азизъ не искаше да се отдвои отъ вѣрниятъ си и мѫдъръ Съвѣтникъ, който вардѣше приятелството съ Руссия при всичко че вече допусна да влѣзатъ въ Министерството и шефоветѣ на „младата" т. е. войнолюбивата турска партия Мидхадъ-паша въ Правосѫдието и Хюсеинъ-Авни-паша въ Военното Министерство.П настѫпи голѣмата криза на Балканско Полуостровъ. Нерковний въпросъ остана на задний планъ. Ще споменемъ само че въ Септ. 1875 Ексархията издаде съ одобрението на правителството нѣкои кратки „приврѣменни правила," споредъ Уставътъ за черковното управление, и че на 18.0кт. се по-мина X. Тапчилеща, единъ отъ старитѣ, богатитѣ, честнитѣ Българи, който, отъ участието си въ народнитѣ работи, не остави лошъ спомень. Нѣколко дена слѣдъ това, помина се и Доротеи Окопский. На 2 Февр, 1876 г. се рѫкоположи за епископъ Йосифъ, и се испрати за Митрополитъ 'въ Ловечъ, отъ гдѣто бѣше и избранъ за такавъ. На 7 Февр. помина се и Партений Нишавски, а на 27 Февр. се помина и униатский епископъ, Рафаилъ.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,47,РОЛЯТА НА ЗНАНИЕТО ВЪ ПОЛИТИКАТА. *)(Цосвѣщава се на българскийтъ патриотъ и държавенъ мжжь господина Д. цинкова).Мнозина и отъ нинѣшнитѣ политически дѣятели и ^държавни мѫже има да вѣроватъ и да увѣряватъ и насъ, че добриятъ вървежъ и подобрението на обществото зависи нѣ отъ други нѣкои причини, а направо и непосрѣдственно отъ каквината на уредбитѣ, отъ законитѣ и отъ управителитѣ надъ обществата. Тѣзи хора - инакъ добри патриоти - въ това си втълпявайте, си начертаватъ нѣкои начала въ законодателно било или въ управително отношение, и, безъ твърдѣ да се взиратъ около си, живо и по разни начини - било съ агитации и съ лъжовно убеждавание изъ народътъ, било съ създаванието политически партии, било, най-сетнѣ, когато могѫтъ, и насила се стремятъ къмъ осѫществена своитѣ помисли. Най-често се случава, та тия прѣкрасни хора, колкото тѣхнитѣ памѣрения и да сѫ добри, колкото и да сѫ залѣгали да прѣдумватъ, да каратъ и принуждаватъ свѣтътъ къмъ тѣхното, за голѣмо нихно чудене, случва се, та нищо отъ това, което тѫй горѣщо желаятъ, се не сбѫднува, а тичането имъ отишло на юхъ, говоренето и прѣ- думването имъ излѣзло вѣтъръ, и помислитѣ имъ останали непостигиати. Тиято доброжелатели умратъ, умиратъ още единъ, два, три и повече пояси подиръ тѣхъ, и едвамъ слѣдъ това проповѣдванитѣ нѣкога си нѣща се постигнатъ ; и тогава вѣ вече съ агитации, нѣ съ викове на нѣкои единични лица, нѣ съ крамоли, съ партии и съ раздѣленпе между народътъ, а или тихо и мирно, или бурно и шумно, цѣлийтъ народъ се повдигнува, и, видишъ, всичко отъ едноврѣмешнитѣ мисли и стремления се сбѫднало.Коя е причината, дѣто при всичкитѣ си мѫки и трудове, при всичкитѣ си залѣгания и прѣдумвания, при всичкитѣ даже свои натиски и принуждения, дѣятелитѣ нищо не сѫ сполучвали, а минатъ сто и повече години, и тогава чакъ това, което сѫ желаяли, се сбѫднало ? Началата имъ бѣха прави, помислитѣ имъ добри, цѣлитѣ имъ свѣщенпи, - защо прочее свѣтътъ не ги приелъ, когато тѣ още сѫ имъ казвали, а се е губилъ изъ темнината стотини години ? Това бихме се попитали, или трѣбувало би да се попитаме прѣдъ тоя фактъ, при тая цѣла истина. А че това е истина, за утвърждение ние ще посочимъ учението на Христа, което е търпялор Съдържанието на тая статия е взето изъ Историята за цивилизацията въ Англия отъ Г. Т. Вокля за приспособление за тая тема.4 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,48,силни и люти гонения, и се е приело отъ свѣтътъ едвамъ слѣдъ 300 години, ще окажемъ на Хусовото учение, което се потушило още съ свойтъ създаванъ, а се прие и се разпространи едвамъ слѣдъ 100 години, прѣзъ реформацията, посочили бихме ние и още такъвъ исторически факти и отъ политическия животъ ако цѣльта на тая ни статия не бѣше друга.Н при нашитѣ държавни мѫже се случва, щото нѣкое добро въ сѫщность политическо-общественно дѣло, като по тѣхному се вижда или врѣдно, или несвоеврѣменно, тѣ се мѫчатъ да спрѫтъ сбѫднуванието му и не сполучаватъ, случава се пакъ у нашитѣ обществени! дѣятели, че искатъ нѣщо добро и ново да введатъ, нѣкакво прѣобразование да направятъ, но и то пакъ несполучва да се вкара въ държавната уредба. Защо тия несполуки ? - Ние ще вадѣгнимъ да отговоримъ на това питане.Историята - тази хубава наука, която разказва за развитието на обществата съ посочване причинитѣ и сетнинитѣ му - историята ни учи, какво нищо добро и никакво прѣобразование не може да стане изведнажъ, а за всѣка нова уредба, за всѣко прѣобразование, до като се введе въ обществото, трѣбува да мине много врѣме, дори благоприятнийтъ случай дойде, и то се приеме. Искало ли се е да се введе новъ обичай, новъ нъравъ, новъ законъ, нова наредба, ново управление, то все си е чѣкало врѣмето, - прѣди него никакви убѣденпя, никакви прѣдумвания, никакви даже натиски не сѫ помагали. Така е и до днесь въ всичкитѣ народи и държави, па така е и у насъ. Напусто е мѫката да искаме да турваме нововведения и да правимъ прѣобразувания, напразно е и да се мѫчимъ да издаваме разни закони и уредби, ако врѣмето за тѣхъ не е дошло ; все тѫй залудо е и да искаме да спремъ нѣкое искане, нѣкой обичай, нѣкой законъ, нѣкоя уредба, ако врѣмето за осѫщественото имъ е дошло, и обществото ги иска.................................Но въ що се състои това врѣме ? Ето дѣ стои питаното.Подъ врѣме ние разбираме, че обществото за всяко нововведение и за всѣко прѣобразувание трѣбува да бѫде отнапрежь осветено, да бѫде убѣдено въ него, да е приготвено и да бѫде настроено. Безъ това осѫществението на каквито и да би било хубави и свѣти нѣща е несвоеврѣменно и неосѫществимо. Настроено ли е пакъ обществото да приеме или да задържи нѣкои добри уредби, значи тия подирнитѣ сѫ си въ врѣмето, и никакви спѫнки не сѫ въ състояние да ги въспратъ. а освѣтението, убеждението, приготвянието не става съ никакви агитации, съ никакви партии, съ никакви принуждения, а става тихо и мирно само съ знанието, распространено и усилено въ масата на обществото. Значи, главното условие за подобрението, за въздиганието и за доброто и по новитѣ и просвѣтени начала уреждайте обществото, е знанието ; ако това подирпьото липсва въ обществото, и въ него нищо не става, никакво прѣобразование се це приемва. Съ примѣри отъ три живи държави въ 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,49,- â5û -Европа - съ Испания, англия и съ Франция - ние ще развиемъ и докажемъ ролята на знанието въ политиката.Ще захванемъ отъ Испания.Тая земя, както всѣки читающъ горѣ-долу знае, се намира подъ едно токо-речи винаги ясно и засмѣно небе, омотана е съ много планинп и гори, и е опасана съ величественний океанъ. Испания е хубава земя. Тукъ сѫ наспорени и хубавитѣ и полезни животни, които веселятъ природата и помагатъ човѣку въ работитѣ и въ по-трѣбитѣ му. Тукъ ставатъ хранитѣ и пшеницата ; тукъ растѫтъ маслинитѣ и смокинитѣ, изобилно става и насладителното грозде ; тука, най-сетнѣ, е земята и на ароматическитѣ и тѫй драгитѣ по насъ плимони и портокали. Чудна е природата въ Испания ! Но тукъ отъ друга страна, владѣе горещина и суша. Рѣкитѣ повечето текѫтъ изъ твърдѣ дълбоки лѣгла и не помагатъ за поене земята; дъждове валятъ рѣдко, и тѫй богато одарена, отъ други страни, земя често се подхвърля подъ гладъ. Въ сѫщото врѣме лошийтъ климатъ - особенно въ срѣдня Испания - е дѣйствувалъ врѣдно връхъ нейнитѣ жители, и, подържанъ отъ постояннитѣ гладове, е помагалъ за страшната опустошливость отъ епидемически болести ; при това още и землетресенията въ полуостровътъ (вѫтрѣ и Португалия) сѫ биле твърдѣ много опустошителни. Всичкото това е ограничавало умътъ на Испанеца, правило го е нерѣшителенъ, страхливъ и суевѣренъ. Подъ влиянието на тия околности всичко се е развивало слабо, мислянето и изслѣдванието сѫ били невъзможни, съмнението е било непознато *), и човѣкътъ се е ограничавалъ и умственно тѫпеялъ, - само въображението и суевѣрието е цьвтѣло.*) Виждъ История цивилизация въ Англ1я Бокля, руския прѣводъ Бестюжева Ромона, 3-то издание, т. II стр. 2-7.2) Виждъ История цивилизация въ Аиг.пя Бокля, руский прѣводъ Бесиожева Рюмена, З-то издание, т. II стр, 12.Не стига това, но и войнитѣ съ мухамеданитѣ маври, дошло та притурили и още върху страхливостьта и суевѣрностьта у Испанцитѣ, поради природата. Въ 711 год. мюсюлманитѣ минали отъ Африка въ испанскитѣ брѣгове и вѫтрѣ въ три години покорили всичката земя, освѣнъ най-недостѫпнийтъ и сѣверенъ дѣлъ - Астурия. Испанцитѣ, като се заячили въ отечественнитѣ си гори и планини, скоро се стѣгнали, събрали си сила, и отъ своя страна захванали да нападатъ върху завоевателитѣ. Захванала се отчаяния борба, която се продължавала около 8 столѣтия, сир. около 800 години. Тукъ, въ това, войната за независимость била въ сѫщото врѣме и войната за вѣра - война на христианитѣ испанци съ невѣрнитѣ аравитяне. * 2)Влиянието отъ всичкитѣ тия обстоятелства върху испанскиятъ характеръ е твърдѣ забѣлѣжително. Вѫтрѣ въ осемь вѣка всичката страна е била заловена съ кръстоносенъ походъ, и свѣщвннитѣ войни, които рѣдко нѣкои народи се е случвало да водятъ съ 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,50,-·другъ народъ, сѫ се продължавали въ Испания повече отъ двадесеть пояса. Тѫй като мѣрянето за войната е било нѣ токо възвръщане завесваната земя, но и възстановена вѣрата, то, естественно, проповѣднпцитѣ за тая вѣра сѫ заловили твърдѣ важно мѣсто. И въ лагерътъ и въ стаята за съвѣтътъ сѫ внимавали и покорявали сѫ се подъ гласътъ на духовенството : тѫй като главно мѣ- ряне за войната е било разпространение христианството, било е твърдѣ естественно, дѣто за служителитѣ на вѣрата е била прѣдоставена значителна смѣса въ работи, които сѫ имъ се досѣгали така близу. Освѣнъ това прѣмеждието, подъ което се е подхвърляла страната, е било твърдѣ силно и прѣдизвпкадо суевѣрни осѣщания. Испанскитѣ християни занесли съ себе си въ планинитѣ ковчегъ съ мощи отъ свѣтиитѣ, чието имане тѣ смѣтали за най-дѣйствителна забрана. Тия мощи станали за тѣхъ знаме, около което се съединили, и съ чиято помощь тѣ удържали чудни побѣди надъ невѣритѣ врагове. Като едноманъ сѫ вземали себе си за христови войници, тѣ докарали своята вѣра въ свърхестественното до такъви размѣри, които сѫ токо-речи непостигливи за насъ, и които отличаватъ въ това отношение испанцитѣ отъ всичкитѣ други народности. Тѣхнитѣ млади виждали видѣния, а на старцитѣ имъ се присъновали чудни сънища. Ло небето сѫ се виждали страшни явления ; въ прѣдвечерието срѣщу битката сѫ идвали чудни въстилници ; положително било забѣлѣжено, че когато мухамеданитѣ събаряли гробътъ на нѣкой христиански свѣтецъ, то сѫ се пращали гърмежи н свѣткавици за поразявание безвѣрницитѣ и за наказание тѣхнитѣ дързновенни опитвания *). Подъ тия околности испанското духовенство, то се знае, спечелило голѣмо влияние, и властьта му се уголѣмила.') Виждъ История цивилизация въ Англтя Бокля, руский прѣводъ Бестюжева Рюмена, 3-то издание, т. II, стр. 13 и 14.Освѣнъ, че всичкитѣ тия войни, причината за воденето имъ и случкитѣ прѣзъ тѣхъ, освѣнъ че тѣ смазвали всѣка прѣдпина въ умственно, икономическо и вещественно положение, още и, испанскитѣ христиани, като се скитали дълго врѣме изъ астурийски-тѣ планини, и лишени отъ прѣдишнитѣ си срѣдства, тѣ скоро се изредили, и изгубили тая малка цивилизация, която сѫ могли да постигнатъ по-прѣди. Лишени отъ всичкитѣ си богатства и заключени въ сравнително безродна земя, тѣ впадали въ варварство, и прѣзъ цѣло едно столѣтпе, тѣ оставали безъ искуства, безъ търговия и безъ книжнина.И тѫй, по край нероднивостьта на земята и покрай землетресенията и други физически злочестини, и мюсюлманското нахълтовянйе направило христианитѣ сиромашии и суевѣрни. Сиромашията докарала незнанието, тѣглилата и явенията - суевѣрието; а, като за всѣко страдание и тѣгло испанцитѣ сѫ намирали утѣха 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,51,- 261и облекчение въ духовенството, то тѣ сѫ и обикнали това подиряното. Обикнали и привързали се още тѣ и о своитѣ войводи и царе, които сѫ ги водили да се биятъ за вѣрата. ÏÏ впуснати подиръ тѣхъ, насърдчавани отъ еднитѣ, водени отъ другитѣ, и всичкитѣ водени отъ мисълъта да се биятъ за вѣра, полека-лека, вѫтрѣ въ 800 год. мавритѣ бидоха изгонени, испанцитѣ станали господари надъ своята земя, името Мухамедово спрѣло да се поменува, и Христовото име съ имената на свѣтцитѣ начнало да кѫнти всѫдѣ изъ Испания. Но слѣдъ всичко това, състоянието на Испания вмѣсто да се подобри по-се улошевило. И материялно и морално испанцитѣ още по-испадали.Съ изгонвайте мавритѣ, токо-речи отъ всѣка отдѣлни мѣстиость въ страната биле изгонени навалици трудолюбиви земледѣлцп и опитни занаятчии. Мавритѣ имали най-добритѣ системи за обработвайте и за напоявайте земята. ТѢ развѫждали оризъ, захарна тръстъ; тѣ обработвали още коприната и книгата. Съ изгонване мавритѣ, всичко това бързо се е събаряло, и много се е събаряло за винаги, за това, че испанскитѣ християни сѫ смѣтали такивато занаяти за унизителни. Споредъ тѣхнитѣ разбирания, само двѣ поприща било имало, които можле да се изберѫтъ : военното и духовното. Воюването за кральтъ или встѫпването въ съставътъ на духовенството било почтена работа, а всичкото друго било низко и гнусно. И за това, когато мавритѣ биле до край изгонени, не излѣгалъ нито единъ, който би могълъ да имъ залови мѣстото. Изкуствата и занаятитѣ или се прѣраждали или досущъ се изгубвали, и много сгодна земя е оставала необработена. Нѣкои най-богати дѣлове отъ Валенция и отъ Гренада оставали въ такъво напущане, щото не сѫ стигали срѣдства за прѣхранвание на това скѫдно население, което оставало тамъ. Цѣли окрѫзи токо-речи мигновено сѫ се напущали отъ жителитѣ и до наше врѣме никога не сѫ се пакъ населили. Тия пустини захванали да служатъ като прпбѣ- жище за крадци и разбойници, които сѫ се поселили изъ ония мѣста, що прѣди сѫ се залавяли отъ трудолюбиви жители.При тия пагубни обстоятелства сѫ се присъединили и други инакви обстоятелства - ако може, още по-пагубни. Побѣдата удържана отъ черквата усилила както нейната власть, така и славата и. Въ продължение останалитѣ години отъ XVII столѣтие, интѣреситѣ на бѣлцитѣ (мирянетѣ) захванали нѣ само да се иматъ nô- долни отъ интереситѣ на духовенството, по още и за тѣхъ едвамъ ли нѣкой е иомпслювалъ. Токо-речи всичкитѣ безъ изсключепие полички хора по стѫпяли въ духовенството ; всичкитѣ свѣтски интереси, всичкитѣ грижи за земнитѣ работи се подхвърлили подъ занемаряване и се обърнали въ нищо. Никой не се опитвалъ да издирва, никой се не съмнявалъ, никой не посмѣювалъ да попита себе си, основателно ли е всичкото това. Подавенптѣ хорски умове олѣкнали. Прѣзъ това врѣме, когато другитѣ страни отивали напрѣдъ, само една Испания отивала назадъ. Всичкитѣ други страни уголѣмявалп запасъ- 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,52,тъ на своитѣ знания, създавали изкуства, развивали науки. А Испания умъртвена, оцѣненена и потопена въ безпробудний сънь отъ проклетото праздновѣрство, което и подкосявало силитѣ, прѣдставяла едничкия въ Европа примѣръ за непрѣкѫсвано опадане. За нея нѣмало вече надѣжда, и още до крайтъ на XVI ст. само едно питане оставало неразвързано - отъ чия рѫка ще се нанесе сетниятъ ударъ, който е трѣбувалъ да раздроби на кѫсове тая толкова могѫщественна нѣкога си държава, чиято сѣнка покривала съ себе си токо-що нѣ всичкиятъ свѣтъ и чийто гигански остатки, безъ да се гледа какво е било събарянето, все още сѫ завардвали въ себе си нѣщо си голѣмливо.Едва ли е възможно да се посочатъ изтънко всичкитѣ стѫпала въ падането на Испания, за това че и самитѣ испанци, като сѫ се срамували отъ своето положение, сѫ се въздържали отъ описуванието това, що би съставило историята на своето собственно унижение ; и така ние нѣмами нито едно изтънко описание за жалостнитѣ царствувания на Филипа IV и на Карла II, които заедно обнематъ 80 години врѣме. Но при всичко останали сѫ нѣкои твърдѣ хоратливи факти. Въ началото на XVII ст. народонаселението въ Мадридъ се е смѣтало около 400,000 души, а въ началото на XVIII ст. - по-малко отъ 200,000. Севиля, единъ отъ най-богатитѣ градища въ Испания, прѣзъ XVI ст. е имало до 16,000 стана за тѫкане, които давали работа за 130,000 души, прѣзъ царованието на Филипа V бройтъ на становетѣ се намалилъ до 300, а въ докладътъ прѣдставенъ отъ кортеситѣ (нар. събрание) до Филипа IV, прѣзъ 1662 год,. се назова, че бройтъ на жителитѣ въ градътъ се е намалилъ до */« отъ напрѣшнийтъ брой, и че дори лозата и маслинскитѣ дървета, които сѫ се развѫждали около градътъ и сѫ правяли значителенъ дѣлъ отъ неговото богатство, сѫ биле токоречи досущъ напуснати. Прѣзъ половината отъ XVI ст. въ Толедо имало до 50 фабрики за вълна ; а прѣзъ 1665 год. имало всичко 13, за туй, защото токо-речи всичката тая промишленность минала, заедно съ мавритѣ въ Тунисъ, и се утвърдила тамъ. По сѫщата пакъ причина токо-речи досущъ изчезнали и коприненитѣ манифактури, които съставяли славата за Толедо, и до 40,000 души, които сѫ се занимавали съ това производство, се лишили отъ срѣдства за живѣяне. Другитѣ отрѫки отъ промишленностьта испатилп пакъ сѫщата честь. Въ цьвтѣлата нѣкога си Бастилия всичко дошло въ испадане. Дори Сеговия изгубила своето манифактурно значение, и запазила само спомнюване за прѣдишното богатство. Изпадането на Бургосъ е било пакъ така бързо : търговията на тоя знаменитъ градъ загинала, и пуститѣ улици и напустнатитѣ кѫщя прѣдставяли толкова скръбна картина, щото съврѣменницитѣ, поразени отъ това опустошение, възвиквали, че Бургосъ е изгубилъ всичко, освѣнъ своето име. Въ другитѣ окрѫзи сетнината е била пакъ толкова пагубна. Прѣлеститѣ области по югъ, щедро одарени отъ природата, пб-изпьрвомъ сѫ биле толкова богати, щото прѣзъ бедствения 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,53,врѣмена сѫ могле само съ своитѣ давнини да изпълнятъ държавната хазна ; а сега падането имъ станало така бързо, щото около 1640 год. се оказало токо-речи невъзможно да се тури нѣкой какъвъ-да-е налогъ, и да се смѣта при това, че налогътъ ще докара какво-да-е. Прѣзъ течение на сетната половина отъ XVII ст. работитѣ тръгнали още по-злѣ, и народнитѣ бѣди минали всѣко вѣроятно. Пзъ селата около Мадридъ жителитѣ буквално гладовали, а земледѣлцитѣ, които сѫ имали събрана храна, безъ да гледатъ на голѣмата си потрѣби за пари, сѫ се отказвали да я продаватъ, защото се бояли, че и тѣхнитѣ челяди може да загинатъ. Сетнината отъ това била, че столицата се е застрашавала отъ гладенъ моръ, а тѫй като обикновенитѣ заплашвания не сѫ имали успѣхъ, то прѣзъ 1664 год. счели за необходимо, щото президентътъ надъ Бастилия, въ съпровождани отъ палачътъ и отъ въорѫжена сила, обиколилъ околнитѣ села и накаралъ жителитѣ да си возятъ запаситѣ въ мадридский пазаръ. Това бѣдствие е било по-всемѣстно въ Испания. Тая нѣкога си богата и цвѣтуща страна сега е била покрита съ навалици калугери и духовенство, чието ненаситно гладничество поглъщало и ония мънички богатства, които сѫ могле да се намиратъ още. Поради това правителството, което токо-речи не е имало нито бодка, не е могло да вземе никакво улеснение. Бирницитѣ, принуждавани да понапълнятъ хазната, прибѣгвали камъ най-отчаяни мѣрки. Тѣ нѣ само обирали постелкитѣ и всичката покѫщнина, но снимали и покривитѣ отъ Кѫщята, и вземоното съ тоя начинъ градиво сѫ го продавали, за колкото сѫ могле. Жителитѣ сѫ трѣбували да бѣгатъ ; полята оставали необработени; навалици хора сѫ мрѣли отъ сиромашия и отъ разни злочестини ; цѣли села сѫ биле напустнати, и изъ много градища къмъ крайтъ отъ XVII ст., по-мпого отъ двѣтѣ трети отъ Кѫщята сѫ биле досущъ сринати.Всрѣдъ тия бѣдствия, духътъ и енергията у испанский народъ угаснали. На всѣкадѣ изчезнували дори и признацитѣ отъ сила и животъ. Въ 1656 г. е било прѣдложено да се направи една малка флота ; но риболовството по море дошло въ такъво изпадане, щото оказало се невъзможно да се съберѫтъ достатъчно количество матрози дори и за тоя нищоженъ брой кораби, които сѫ се смѣтали за потрѣбпи. Картитѣ, каквито сѫ биле направени прѣди, или сѫ биле изгубени, или оставали въ занемарение и незнанието у испанскитѣ кормчии станало толкова познато, щото никой вече не искалъ да имъ се повѣрява. Колкото се досѣга до сухопѫтната войска, то едно отъ описанията за Понапия (камъ крайтъ отъ XVII ст.) свидѣтелствува, че по-голѣмий дѣлъ отъ войскитѣ напустналъ своитѣ знамена, а незабѣлѣжителнийтъ брой солдати, които останали вѣрни, сѫ биле облѣчени въ дрипи, не вземали никаква плата и умирали отъ гладъ. Другъ единъ изворъ, отъ дѣто сѫ черпени обаждания за тогавашното положение въ Понапия, казва, че това могѫществени, нѣкога си, кралство станало досущъ бевзабранно ; 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,54,264 -краипрѣдѣлнитѣ градища сѫ. нѣмали гарнизони ; укрѣпенията сѫ се разваляли ; изъ влагалищата нѣмало записи : арсеналитѣ биле пусти; работачницитѣ - въ бездѣйствие ; дори и корабостроителното изкуство досущъ попаднало.Между това, когато по тоя начинъ всичката страна крѣяла, линеала, като поразена отъ смъртенъ недѫгъ, въ столицата, прѣдъ очитѣ на сампй краль, сѫ ставали най-ужасни гледки. Жители-тѣ въ Мадридъ умирали отъ-гладъ, и насилственитѣ мѣрки, които биле взети за ^набавянето имъ съ храна, сѫ могло да докаратъ само врѣменно облекчение. Много хора отъ изнемощявание падали изъ улицитѣ и тукъ умирали ; други сѫ умирали гладни изъ голѣмитѣ пѫтища и мегдани, но въ никого не сѫ се указвали срѣдства за да имъ се помогне. Най-сетнѣ народътъ дошълъ въ отчаяне и захваналъ да прѣзира всѣка власть, прѣзъ 1680 год. нѣ само работното население отъ Мадридъ, но и забѣлѣжителенъ брой хора отъ промишленото съсловие нагласили чети, които се вмѫкнували въ частнитѣ кѫщи п грабели и убивали жителитѣ всрѣдъ бѣлъ день. Прѣзъ сетнитѣ 20 деня отъ XVII ст. столицата я обхванало нѣ възстание, а най-пълна анархия. Обществото се разпаднало и дошло до Съвършенно разложение. Обикновеното вършене длъжноститѣ на иснълнителната власть било прѣкѫснато. Мадридската полиция, като нѣмала леснина да си взема заплатата, пръснала се и захванала да се занимава съ грабежъ. II показало се, че нѣмало никакви леснини да се помогне срѣщу тия бѣдствия. Хазната била праздна и да се напълни не е било възможно. Сиромашията въ царский дворъ е била тѫй голѣма, щото постигали пари за исплащание платитѣ на личнитѣ кральови слуги и за всѣкидневнитѣ разноски по неговото домакинство. Прѣзъ 1693 год. сѫ биле прѣкѫснати всичкитѣ пенсии, и платата на всичкитѣ, както военни, така п граждански службаши, е било смалено съ една третя. При всичко нищо, не помагало. Гладътъ и сиромашията продължавали да се осияватъ ; а хората сѫ се бияли изъ улицитѣ поради хлѣбъ. Веднажь се случило, та прѣдъ една хлѣбарница, отъ натискането па голѣмата навалица, се сдушили четире жени. При всичкитѣ тия, и независимостьта на Испания пакъ се застрашила : мавритѣ прпвзели Цеута и ако да навлѣзнувахѫ въ Испания, сега тѣ по-лесно би се расправили съ ослабениятъ отъ тѣглила, съ полугладнийтъ и токо-речи съ досущъ обезсилнийтъ народъ, който за пазенето си и отъ море и отъ суша нѣмалъ нито войски пито кораби 1). Така да се рече, единъ Богъ опазилъ сега Испания !Ето какво е било положението на тая хубава страна п на тоя добъръ инакъ и живъ народъ; но народъ, чийто фанатизмъ и суевѣрие, чието затѫпения п незнание му е навѣло толкова злочести-'] Виждъ История цивилизация въ Англтя Бокля, руский прѣводъ Бестюжева Рюмена, 3-то издание, т. II стр 61- 71. 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,55,ни и прѣмеждия. И - тая нѣкога си богата и силна земя е останала безъ сѣнка отъ икономическо и политическо благосъстояниѣЗа добра честь, въ 1700 г., когато работитѣ биле въ наилошо положение, слабоумния краль Карлъ II умрѣлъ и Испания минала въ рѫцѣтѣ па Филипа V, внукътъ на Людовика XIV. Това замѣстяне австрийската династия съ француската бурбонска, донесло съ себе си много други промѣнения. Филипъ, който царувалъ отъ 1700 до 1746 билъ французинъ нѣ само по рождение, но и по чувства и по навици. Щомъ станалъ испански краль, той не обръщалъ внимание къмъ испанцитѣ, не слушалъ тѣхнитѣ съвѣти, и всичката власть, каквото е могълъ да располага, е прѣдалъ въ рѫцѣтѣ на своитѣ съотечественници. Работитѣ въ Испания ги управлявали сега Людовикъ XlV-ви поданници. Най-силната нѣкога-си въ свѣтътъ монархия станала нѣщо като область отъ Франция, всичкитѣ по-важни работи сѫ се рѣшавали въ Парижъ, отдѣто и самъ Филипъ вземалъ наставления. Но и право е, дѣто Испания, слагаема и унижена, не е била въ състояние да покаже вредни хора за каквото и да е поприще, и ако се е заловило управлявайте земята, неизбѣжно станало да се викатъ чужденци за това управление. Още прѣзъ 1682 год., т. е. 12 години до встѫпвате връхъ прѣстола на Филипа V, не се показалъ вито единъ испанецъ, добрѣ познатъ съ военното искуство, тъй щото Карлъ И е билъ принуденъ да прѣдаде забраната на Холандия Де-Грану, австрийскому пратенику въ Мадридъ. Подирѣ, прѣзъ 1702 год. кога избухна войната за наслѣдството на испанский прѣстолъ, испанцитѣ сами поискали, щото войската имъ да бѫде прѣдаде па подъ командата на чужденецъ. Чудна гледна се прѣдставпла въ 1704 год. : испанскитѣ солдати излѣзли срѣщу своитѣ врагове подъ прѣдводителството на херцога Бервика,^ англичанинъ, който станалъ генералисимусъ надъ испанскитѣ войски. Подирѣ, Филипъ, прѣзъ 1710 год., повикалъ другъ генералъ французинъ, херцога Вендома, който досущъ онищожилъ съюзницитѣ. И така, войната, която оздравила самоглавностьта на Копания, за своятъ успѣхъ е задължена къмъ дарбитѣ на чужденцитѣ, и къмъ това че всичкитѣ планове за биткитѣ се съставлявали и испълнявали сѫ се нѣ отъ туземни генерали, а отъ французки н английски.Сѫщото било и съ финансиитѣ ; кадѣ крайтъ отъ ΧΥΠ ст. тѣ сѫ се намирали въ такъво жално положение, щото Портокарреро, който билъ номиналенъ министръ въ Копания при встѫпвайте връзъ прѣстола на Филипа V, изказалъ желание, щото управлението надъ тѣхъ да бѫде прѣдадено на нѣкой французинъ, способенъ да оправи работата. Тоя чувствувалъ, че въ Копания никой не е билъ вреденъ за това. Въ 1701 год. Дувилль писалъ до Турси, че ако съ врѣме не се яви никой финанситъ отъ Франция, то въ Копания скоро не ще има финансии. изборътъ падналъ върху Орри, които дошълъ въ Мадридъ въ 1701 год. прѣзъ лѣтото. Той намѣрилъ всичкитѣ дѣла въ най-жалостно положение, и неспособностьта у испанцитѣ е била така очевидна, щото той скоро билъ принуденъ да вземе отгорѣ си 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,56,нѣ само управление фпнансиитѣ, но и военното вѣдомство. За приличие билъ назначенъ като воененъ министръ Канадецъ; но той нищо не разбиралъ отъ цѣлата и испълнявалъ само дребнитѣ работи; а сѫщитѣ длъжности за управлението оставали въ Орриевитѣ рѫцѣ.Освѣнъ французитѣ, викали сѫ се за вършене високитѣ държавни служби въ Испания и други чужденци италиянци, холандци и др. - и всичкото това не може да бѫде приписано нито къмъ случайности, нито къмъ каприции отъ царский дворъ. Силата на Народний духъ въ Испания така умрѣла, щото никой освѣнъ чужденци или освѣнъ хора, пропикнати съ идеитѣ на чужденцитѣ, не е билъ вреденъ за испълнение правителственни длъжности. Въ това ни Увѣряватъ и нѣколко тогавашни безпристрасни писатели, като Ноайлля, Вонкаса, които казувать, че ако испанцитѣ и да сѫ честни, тѣ сѫ неспособни за въ управление, като хора досущъ невежествения и въ военни и въ политически работи. Имало даже рѣшение, споредъ което било поставено, да се не ввѣряватъ сериозни държавни работи въ рѫцѣтѣ на испанци, тъй като всичкитѣ такъви, на които до тогава се е увѣрявало това управление, сѫ излизали или злочести или невѣрни.Управлението надъ Испания, отнето изъ испанскитѣ рѫцѣ, захванало сега да показува знакове отъ сила. Промѣнението ставало бавно, но по вѣрна посока: при всичко тя не могла, както ще видимъ, дапрѣроди Испания; срѣщу това противодѣйствувало влиянието отъ общи причини. При всичко, намѣренията били добри. Най-пьрво биле направени опитвания да се завардятъ правата на бащитѣ и да умалятъ властьта па духовенството. Едвамъ що французитѣ уредили своето господаруване, и захванало да се обсѫжда питането: неоснователно ли би било, за постигание държавнитѣ потрѣби, да се покани духовенството да даде нѣкой дѣлъ отъ богатствата си, които то е събрало отъ черквитѣ. Дори и Людовикъ XIV настоявалъ върху това, щото важнийтъ постъ президентъ на Кастилия да не бжде даденъ на духовно лице, за това че, говорилъ той, свѣщенницитѣ и калугеритѣ всѣкога сѫ имали твърдѣ много власть въ Копания. Орри, министрътъ за когото, малко nô-ирѣди поменахме, който ималъ прѣзъ нѣколко родини наредъ грамадно влияние, работилъ въ сѫщата посока. Той се опитвалъ да умали правдинитѣ, съ които се е ползувало духовенството откъмъ равнинитѣ и откъмъ пеподлѣпностьта му подъ властьта на гражданския сѫдъ. Той се е опиралъ срѣщу привилегията на овѣтитѣ прибежища; той залѣгалъ да лиши черквата отъ правото за покровителство въ тоя случай. Той дори нападналъ срѣщу инквизицията, и влияялъ така силно върху кральовийтъ умъ, щото Филипъ по едно врѣме се рѣшилъ да уничтожи тоя страшенъ трибуналъ и да онищожи длъжностьта голѣмъ инквизиторъ. Но това твърдѣ основателно било оставено ; нѣма съмнение, че ако то се бѣше сбѫднало, би докарало бунтъ, въ който Филипъ наздраво би изгубилъ своята корона. Въ такъвъ случай трѣбувало е безъ друго да настрои реакция, която би направила черквата мно-
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,57,го по-силпа, отколкото когато и да е. Но при все това пакъ много е било направено за Испания въпрѣки самитѣ испанци. Въ 1707 год. духовенството е било принудено да отдѣли за държавата единъ малъкъ дѣлъ отъ своитѣ грамадни богатства ; тоя налогъ билъ маскированъ съ названието заемъ. Десеть години по-сетнѣ, прѣзъ врѣме министепованието алберониево, маската била отхвърлена, и правителството уредило нѣ само „даванъ отъ духовенството," ами заключавало въ затворници и заточавало ония духовни лица, които сѫ се отказвали да плащатъ тази даванъ и сѫ се опирали върху правдинитѣ за своето съсловие. Това е било смѣла крачка въ Испаниякрачка, къмъ която прѣзъ това врѣме не би посмѣялъ единъ испанецъ. Но Алберони като чужденецъ не е билъ отдаденъ въ прѣданпята на тая страна, къмъ които той, въ другъ забѣлѣжителенъ случаи, изказалъ дори най-пълно незачптание. Мадридското правителство, като работило въ пъленъ говоръ съ общественото мнѣние, едноманъ странило отъ сношения съ невѣрнитѣ, - като подъ невѣрнитѣ се разбиратъ всичкитѣ народности, чиито религиозни убеждения сѫ биле инакви отъ неговитѣ. Но нѣкогажь такивато сношения сѫ бивали неизбежни, но къмто тѣхъ пристѫпвали съ страхъ и трепетъ, щото чистата испанска вѣра да не би се опетнила отъ твърдѣ близското допиране съ невѣрницитѣ. Дори прѣзъ 1698 год., когато монархията се е намирала въ крайно премеждие и когато нищо не е могло да я отърве отъ рѫцѣтѣ на хищницитѣ, тоя прѣдразсѫдъкъ билъ още така силенъ, щото испанцитѣ се отказали да приематъ помощь отъ холандцитѣ, за това че холандцитѣ били еретици. Холандия прѣзъ това врѣме била въ най-близки сношения съ Англия, чиито интереси изисквали, щото Испания да бѫде оградена отъ дирянпята на Франция. Но при всичко това, испанскитѣ богослови, повикани въ съвѣтъ по тая работа, обявили, че прѣдложението не трѣбува да бѫде прието, за това, защото, ако би дало на холандцитѣ леснина да разпространяватъ своитѣ религиозни мнѣния ; така щото отъ тая страна по-добро би било да се покорятъ подъ католическиятъ врагъ, отколкото да приематъ помощь отъ протестанти приятель. 41Но колкото испанцитѣ и да мразили протестантитѣ, тѣ много повече мразили мохамеданитѣ. Тѣ никога не могли да заборавѫтъ, какъ сподирницитѣ на тая вѣра покорили нѣкога си токо-речи цѣла Испания и прѣзъ нѣколко столѣтия наредъ владѣли най-хубавитѣ нейни дѣлове. Това спомньовапие осиловало религиозната вражда и карало испанцитѣ да слушатъ за възпоръ токо-речи на вспчки-тѣ воини, що сѫ се водили срѣщу мохамеданитѣ, както въ Турция така и въ Африка. Но върху Алберони, като връзъ чужденецъ, такивато съображения нѣмали влияние : рѫководенъ исключително отъ политически подбуждения, той, за чудене отъ цѣла Копания, отхвърлилъ на страна началата, що вардила черквата, и нѣ само направилъ сврьзъ съ мохамеданитѣ, но ги и снабавилъ съ пари и съ орѫжия. Истина е, че съ тая и съ такива мѣрки, Алберони 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,58,отивалъ насреща народната воля, и че дошло да се разкайва за своята сиѣ лостъ. Истина е още и това, че неговата политика е била дѣлецъ отъ голѣмото свѣтло и актитеологическо движение, което прѣзъ XVII ст. се е усѣщало по цѣла Европа. Влиянието отъ това движение било забѣлѣжено въ испанското правителство, но нѣ въ народътъ; за това защото правителството прѣзъ нѣколко годили наредъ се е намирало въ рѫцѣтѣ на чужденци, или и на туземци, проникнати отъ чуждитѣ идеи. Заради това и ние виждаме, че прѣзъ течението токо-речп на цѣлото XVIII ст. държавнитѣ люде въ Испания съставяли класъ по уединенъ и - ако може така да се изкаже - по-ограниченъ съ собственнитѣ си срѣдства, отколкото държавнитѣ мѫже, въ която и да е земя прѣзъ тоя сѫштийтъ периодъ. Че това съставя признакъ за болно състояние и че никаква политическа реформа не може да докара истинска облага, до като не се желае отъ народътъ, вмтрѣ въ когото тя се върши : това, го признава всѣки, който е разбралъ уроцитѣ, що ги пма вѫтрѣ въ историята. Какви сѫ биле сетнинитѣ въ Испания отъ всичкото това, ние тутакси ще видимъ. Но по-напрѣдъ полезно ще бѫде още по-изтьнко да се покаже, до какво стѫпало влиянието отъ духовенството въ Испания убило развитието у народътъ, и - като парализпровало всѣко издирвайте, съ обковаване всѣка свобода за мисъльта-докарало най-сетнѣ страната до такъво жалостно състояние, щото умственнитѣ способности у хората, затѫпени отъ бездѣйствие, излизали несгодни къмъ извършвайте това, което е могло да се иска отъ тѣхъ ; така щото всѫдѣ - въ политическия животъ, въ науката дори и въ механическитѣ искуства - оказовало се е неизбежно да се викатъ чужденци за извършвайте това, което не е могло да се извърши отъ туземци: тия сѫ биле сетнинитѣ отъ влиянието на духовенството, спечелено съ тпя или опия прпчпни, които ние изброихме, а състоянието ние тука излагаме :Незнанието, въ което биле подхвърлени испанцитѣ, както физическийтъ, тѫй и умственнийтъ имъ мързелъ, сѫ биле токо-речи за невѣрване, ако най-разнообразнитѣ свидѣтелства не подтвьрдяватъ това. Грамонъ, който писалъ за състоянието на Испания прѣзъ сетната половина отъ XVII ст. и който се основавалъ върху личното познанство и съ работата, забѣлѣжва, че горнитѣ разреди нѣ само дѣто нѣмали никакви знания отъ наукитѣ и отъ книжевностьта, но едвамъ ли сѫ имали макаръ каквото и да е ра биране за най-обикновеннитѣ нѣща, що ставали вънъ отъ тѣхната бащиния. Подолнитѣ разреди-притуря той-сѫ пакъ тѫй мързеливи и възлагатъ възъ чужденцитѣ и жетвата на храната, и сѣнокосътъ, и граденето кѫщи. Другъ списовачь, който разгледвалъ мадридското общество прѣзъ 1679 г., утвърдява, че хора и отъ пай-високото звание не сѫ, броили за потрѣбно да даватъ научно образование за своитѣ синове; младитѣ що сѫ се прѣдназначавали за военна служба, ако и много да сѫ искали, не сѫ могло да изучаватъ математиката, по тая причина, че нѣмало пито училища, нито учители за прѣподавание тозипрѣд- 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,59,- 269пѣтъ. Книгитѣ - съ исключецие душеспасителнитѣ - се ^смѣтали досущъ излишни ; никой не се ползовалъ отъ тѣхъ; никой ги не събиралъ, и до XVIII ст. въ Мадридъ нѣмало нито една общественна библиотека. Въ другитѣ градища, специално-отдадени къмъ образованието, наддѣлявало пакъ тъкмо такъво незнание. Въ балалайка се е намиралъ кай-старийтъ и най-прочутийтъ отъ испанскитѣ университети и, ако би се прѣдполагало, че нейдѣ се е оказовала подрьжка къмъ наукитѣ, то тя трѣбува да се търси тука. Но ДеТоресъ, испанецъ и въспитанникъ отъ саламанский университетъ прѣзъ началото отъ XVII ст. казува, че само слѣдъ петь годишни занимания въ тоя университетъ, той узналъ за имането математически науки. Още прѣзъ 1771 год. сѫщийтъ университетъ публично забранилъ излагаше Нютоновитѣ изнамирания, и, като причина за такъвото разпореждаше, привелъ, че Нютоновата система не се по-срѣща тѫй съ религията на откровението, както системата Арнстотелева. По цѣла Нспания било пакъ сѫщото. По всѫдѣ наукитѣ биле отхвърлени, а за издирванията сѫ се туряли прѣчки. Испанецътъ сѫ го учили, че издирването е грѣшпо, че разумътъ трѣ- бува да се задуша и че вѣрата п покорностьта сѫ най-голѣмитѣ отъ човѣческитѣ добродѣтели. Сенъ-Спмонъ, който билъ француски пратеникъ въ Мадридъ прѣзъ 1721 и 1722 год. въ заключение при своитѣ бѣлѣжки казува, че въ Испания науката е прѣстѫпленпе, а незнанието - добродѣтели.Безразсѫдно би било да се очаква, щото при такъвъ редъ па работи-тѣ испанцитѣ да бѫдатъ способни къмъ едно отъ тѣзи открития, които ускоряватъ прѣднина-та въ народа; тѣ дори не искали да приематъ и ония открития, които сѫ биле сторени отъ другитѣ народи и които сѫ биле прѣдадени по цѣлпй свѣтъ. Раболѣпиий и правовѣрний народъ не искалъ да има нищо общо съ това, което би могло да излѣзе нововведение въ едноврѣмешнитѣ понятия, а слѣдователно и да застрашава съ прѣмеждие. Испанцитѣ искали да вървятъ по пѫтьтъ на своитѣ прядѣди и недопускали, щото тѣхната вѣра въ миналото да се поклаща. Голѣмитѣ Нютонови открития въ неорганическия свѣтъ биле нагло отхвърлени; а въ областьта на органическия свѣтъ кръвообръщението се отричало повече отъ сто и петдесеть години, откакъ го е доказалъ Гарве. Това сѫ биле нововведения, и по-добрѣ е било да се почака малко и да не приематъ много бърже. Връхъ сѫщото основание прѣзъ 1760 год., когато единъ отъ смѣлитѣ хора, който принадлѣжалъ камъ правителственната сфера, прѣдложилъ очистяние улицитѣ изъ Мадридъ; тая смѣла мисъль възбудила общия гнѣвъ. Нѣ токо отъ простолюдието, но п отъ хората, които се наричали образовани, сѫ се слушали гръмливи мѫмряния. Правителството поискало да знае мнѣнието на лѣкаритѣ, като пазачи за народното . здравие. Отговорътъ не показалъ за тия подирнитѣ никаква мѫчнотия. Тѣ нито най-малко не се съмнявали, че нечистотиитѣ трѣбува да си стоятъ. Да се събиратъ е значило да се допустне нововведение, а между това, сетнинитѣ 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,60,27Ô -отъ нововведението е било невъзможно да се прѣдвидятъ. Бащитѣ имъ живѣли въ нечистотиитѣ, защо и тѣ да не живѣятъ пакъ тѫй? Бащитѣ имъ биле умни хора и, за вѣрвание, тѣ сѫ имали достатъчни основания да постѫпватъ тѫй, а нѣ инакъ. Дори и вонята, отъ която сѫ се оплаквали нѣкои, трѣбува да се е смѣтала полезна. Тѫй, като въздухътъ е рѣзливъ, остъръ и пронизователенъ, то твърдѣ е за вѣрване, че вонитѣ правятъ атмосферата по-гѫста н по тоя начинъ я лишаватъ отъ нѣкои изъ врѣднитѣ и свойства. Споредъ всичкото това мадридскитѣ лѣкари полагали, че работата трѣбувала да се води тѫй, както се е водила отъ прадѣдитѣ, а да се не правятъ опитвания за очистование столицата отъ нечистотии, всѫдѣ распрьскани по улицитѣ.Ако наддѣлявалп. такъви мисляния относително пазяние здравото, то мѫчно е да се прѣдположи, че цѣрението болѣститѣ е отивало успѣшно. Пущането кръвь и слабителното сѫ биле едничкитѣ срѣдства, които сѫ се прописвали отъ испанскитѣ лѣкари. И това не е чудно, защото прѣзъ XVIII ст. въ Испания медицината, както и другитѣ науки, се е знаяла отъ докторитѣ толкова, колкото и отъ тѣхнитѣ прадѣди прѣзъ XVI ст., ако нѣ и още помалко. Начинътъ за цѣрение у испанскитѣ лѣкари е билъ така коравъ, щото токо-речи навѣрно е могла да се прѣдскаже смърть всякому, който би се прѣдалъ въ рѫцѣтѣ имъ прѣзъ нѣколко по-дълго врѣме. Кральтъ Филипъ V не се рѣшилъ да се довѣри къмъ испанскитѣ лѣкари и прѣдпочелъ въ тоя случай единъ ирландецъ. Макаръ ирландцитѣ и да не сѫ се ползовали съ особена слава въ медицината, но пакъ какъвто и да би билъ другъ, все е билъ недобъръ отъ единъ испански. Спомагателнитѣ искуства за медицината и за хирургията сѫ се намирали пакъ въ такъво жалостно състояние. Инструментитѣ сѫ се правили део'елашки, а цѣроветѣ сѫ се приготовляли злѣ. Фармацевтиката е била досущъ непозната, и аптекитѣ изъ най-голѣмитѣ дори градища сѫ се снабдявали само отъ чужбина. Прѣзъ половината отъ XVIII ст. въ Испания нѣмало нито единъ практически химикъ, и никой не е знаялъ да приготви и най-обикновенитѣ цѣрове, като магнезия, глауберова соль и др. такъви.Всичко, що е било полезно въ практпческий животъ или въ науката, е трѣбувало да се явява отъ чужди страни. Въ Испания прѣзъ XVIII ст. нѣмало нито една катедра нито по правото, нито по физиката, нито по анатомията, нито по ботаниката. Нѣмало е и нито една добра карта за Испания и нѣмало нито единъ човѣкъ вреденъ да направи такъва. Всичкитѣ карти, каквито биле, се привозвали отъ Франция и отъ Холандия, и безъ съдѣйствпето отъ французитѣ и отъ холандцитѣ нито единъ испанецъ би могълъ да се запознае съ положението на свойтъ градъ или съ растоянието отъ едно мѣсто до друго.Срѣщу всичкото това, както се видѣло, имало само една Леснина: помощь отъ чужденцитѣ; и Понапия, която се управлява
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,61,ДШ Γ·>â71 -сега отъ чуждоземна династия, повикала тая помощь. Сервп уредилъ медицински дружества въ Мадридъ и въ Севиля; Виржили основалъ хирургическа колегия въ Кадиксъ, Боуалътъ се мѫчилъ да распространи изъ испанцитѣ изучваше минералогията. По всякадѣ захванали да търсятъ професори; обърнали се и къмъ Лпнея съ молба да испрати отъ Швеция човѣкъ, които би могълъ да запознае студенти-тѣ по физиологията съ ботанпката. Много тъкива мѣрки сѫ биле взети отъ правителството, чиято неуморлива живость би заслужвала най-горещи похвали, ако не знаяхме, до какво стѫпало нито едно правителство не е въ сила да просвѣта една народность и до какво стѫпало е неизбѣжно, щото стремлението къмъ подобрения да излазя прѣди всичко отсрѣдъ самийтъ народъ. Истинскиятъ напрѣдъкъ безъ друго трѣбува да б яде самопроизволенъ. Движението, за да бмде дѣйствително, трѣбува да излиза отъ вмтрѣ, а нѣ отъ вънъ·, то трѣбува да има въ своята основа общитѣ причини, които дѣйствуватъ по всичката страна, а нѣ една само воля на нѣколко силни личности. Прѣзъ течението на XVIII ст. всичкитѣ леснини камъ съвьршенствование сѫ биле щедро прѣдлагани прѣдъ испанцитѣ; но испанцитѣ не осѣщали потрѣбностьта да се съвьршенствоватъ. Тѣ биле досущъ доволни отъ себе си ; тѣ биле убѣдени въ основателностьта на своитѣ мисляиия; тѣ се голѣмилн съ понятията, които наслѣдили и чийто обемъ тѣ не желаяли нито да уголѣмяватъ, нито да умаляватъ. Като биле неспособни да се съмняватъ, тѣ за това биле и враждебно разположени къмъ всѣко издпрвание. По-честптѣ съединения на обстоятелствата, които безпрѣкѫсвано работяли отъ V ст., дали на Народний характеръ досущъ особенна посока, и нито държавнитѣ мѫже, пито кралетѣ, нито законодателитѣ сѫ могле да направятъ нѣщо противъ това. Ho XVII ст. било вѣнецъ за всичката работа. Пспанпя паднала въ сънь, отъ който тя, като народъ, никога вече не се е пробуждала. Това било сънь нѣ за почивка, а за смърть. Това било сънь, дѣто умственитѣ сили се парализировали, а не почивали.Изящнитѣ искуства, въ които прѣди испанцитѣ сѫ се отличавали така сѫщо не избѣгнали общото прѣраждание, и, сговорно съ признанието пакъ отъ самитѣ испански списовачи, къмъ началото отъ XVIII ст. дошло въ Съвършенно испадание. Изкуствата за обезгрпжвание Испания отъ прѣмеждие, биле пакъ въ такъво състояние, както и искуствата що и служили за умствеино наслаждение. Въ Испания нѣмало нито единъ човѣкъ вреденъ да построи корабъ; немило нито единъ да .знае да го уреди, кога би билъ корабътъ направенъ. Сѣтнина отъ това било туй, дѣто кѫдѣ краитъ отъ XVII ст. нищожния брой кораби, какъвто имала Испания, биле до такъво стѫпало гнили, щото, споредъ свидѣтелството отъ единъ историкъ едвамъ ли биле въ състояние да утраятъ едно изгърмявание отъ самитѣ свои топове. Прѣзъ 1752 г. правителството, като се рѣшнло да възстанови флотата, намѣрпло за неизбѣжно да прати въ Хпглия за корабостроители и за уреждани на кораби, въ самитѣ де- 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,62,ланци нѣмало искуство за толкова мѫчни работи. Πο тоя начинъ короннитѣ министри могло да истъкмятъ една доста добра флота. ТѢ се мѫчили да взематъ тѫй сѫщо и други мѣрки за докарвание забраната на страната въ удовлетворително положение, макаръ и въ всичкитѣ случаи да сѫ биле принудени да прпбѣгнуватъ за помощь къмъ чужденцитѣ. И военното, и морското дѣло било въ съвьршен - на изпадналость, п всичко е трѣбувало да се урежда изново. Уредбата на пехотата била прѣобразована отъ 0'Реилли, ирландецъ, подъ чийто главенъ надзоръ сѫ биле турнати всичкитѣ военни школи въ Испания. Въ Кадиасъ е била устроена голѣма морска академия, на чело надъ която стоялъ пълковникъ Годенъ, француски офицеринъ. Артилерията, която, както и всичко друго станало токоречи досущъ негодна, е била прѣобразувана отъ Мйритца, французинъ; а арсеналитѣ уредилъ Газола, италианецъ.Разработвание рудницитѣ, което съставяло единъ отъ най-голѣмитѣ естественни извори за богатство въ Испания, пакъ така изпаднало отъ незнанието и нехайството, въ които по силата отъ обстоятелствата^ изпаднала страната. Рудницитѣ оставали въ Съвършенно напущание, п ако сѫ се разработвали, то разработвали сѫ се отъ чужденци. За разработвание тия рудници надошли нѣмци, английци и др., а за издирваше каквинитѣ и съставитѣ имъ пакъ се прибѣгнувало къмъ чужденци; та по тоя начинъ и отъ тая страна работитѣ се неоправили.Така е ставало и съ другитѣ кленово отъ промишленностьта. Прѣзъ началото отъ ХУШ столѣт., Рипперда, съ надѣжба да съживи испанската промишленность, направилъ широка вълнена манифактура въ Сеговия, нѣкога си дѣятеленъ и цьвтѣлъ градъ. Но най-обикновенитѣ производства били заборавени, и той билъ принуденъ да повика работници отъ Холандия за да би научили испанцитѣ да обработватъ вълна, ако и нѣкога си, въ по-добро врѣме, това искуство и да съставяло особения слава за Испания. Прѣзъ 1757 год. Уелль, който билъ тогава министръ, направилъ пакъ тъкава фабрика, но много nô-голѣма, въ Гвадалахарь, у Нова-Кастилия. А като скоро случило се нѣщо си съ машинитѣ ; но като испанцитѣ не знаяли нищо и не залѣгали да знаятъ нищо по тая работа, то станало неизбѣжно за направяние работата да се прати за работници въ Англия. Най-сетнѣ, съвѣтницитѣ при Карла Ш, който билъ все отъ француский бурбонски родъ, като се отчайвали да пробудятъ народътъ съ обикновенни срѣдства, рѣшили се да взематъ по-шпрока мѣрка и повикали да се присвиятъ въ Испания нѣколко хиляди чуждоземци занаятчии, като прѣдполагали, че показътъ отъ тия хора и ненадѣйностьта въ тѣхното вѣстявание ще въодушевятъ увѣхналата народность. Всичко било зй-лудо. Народний духъ падналъ и нищо не могло да го пробуди.Въ дѣйствията на правителството всѫдѣ наддѣлявалъ все тоя законъ за разбуждано, насьрдчвание и подканвание. Въ дипломатическото поприще най-даровити хора сѫ се показовали нѣ испан
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,63,- â7â _ци, а чужденци ; и вѫтрѣ прѣзъ XVIII столѣт. Испания често сочила странна гледка, като имала за свои прѣдставители при чуждитѣ дворове французи, италианци и дори ирландци. Нищо нѣмало туземно ; нищо не се е правило отъ самата Испания.Влиянието отъ чужденцитѣ и въ вѫтрѣшната политика на Испания захванало да се насача и отъ друга страна, пристѫпило се и къмъ изгонвание езуититѣ, както прѣди малко тѣ се бѣхѫ изгонили и изъ Франция. Уреждачътъ за това тѣхно изгонвание изъ Испания, Аранда, отистина не билъ чужденецъ, а испанецъ, но той приелъ образованието си отъ Франция, и въ Парижското общество спечелилъ голѣма омраза къмъ духовната власть. Скришомъ приготвения кроежъ въ работитѣ билъ испълненъ необикновенно ловко. Прѣзъ 1767 испанското правителство заповѣдало да се изгонятъ всичкитѣ езуити, безъ да се слуша какво тѣ би показали за своя забрана и безъ да имъ се даде и най-малко поводъ да прѣдвидять такъва часть. Тѣ били изгонени съ такъва злоба изъ земята, дѣто най-пьрво се явили и така дълго се обожавали, щото нѣ токо всичкитѣ имъ богатства били конфискувани, но заплашвали ги още да имъ отнематъ жалостнитѣ остатки отъ материални срѣдства, щомъ тѣ си позволятъ да обнародватъ каквото и да е въ своя забрана. При това било обявено, че всѣки испански поданникъ, който би по-смѣялъ да пише въ тѣхна полза, ще бѫде наказанъ като виновенъ въ държавно прѣдателство.Такъва смѣлость отъ правителствения страна докарала въ трепетъ дори и самата инквизиция. Тоя нѣкога си всемогѫщъ трибуналъ заплашенъ и подозрѣнъ отъ гражданската власть, станалъ пбпрѣдпазливъ въ своитѣ работи и повече мекъ въ обрьщанието си къмъ еретицитѣ. Вмѣсто да истрѣбва невѣрницитѣ съ стотини хиляди, той билъ сниженъ до такъво горестно положение, щото между 1646 и 1759 год. е могълъ да изгори само 10 души, а между 1759 и 1788 - всичко 4-ма души. Необикновеното смаление броятъ въ наказанията прѣзъ подирниятъ периодъ се обяснява до нейдѣ съ грамадната власть, съ която се е ползовадъ Аранда, приятель на енциклопедиститѣ и на другитѣ француски скептици. Тоя забѣлѣ- жителенъ човѣкъ билъ президентъ надъ Кастилия до 1773 год. и издалъ разпореждане, което запрѣщавало за инквизицията да се смѣсва въ работитѣ на гражданскитѣ сѫдилища. Той така сѫщо съставилъ планъ за досущъ унищожение инквизицията, но тоя планъ не сполучилъ поради прѣждеврѣменното обявение за него отъ Парижкитѣ приятели, на които Аранда съобщилъ своитѣ намѣрения. Но неговото тегление при всичко се увенчало съ такъва прѣднпна, щото подиръ 1781 год. не се срѣща нито единъ случай за изгаряяио нѣкой еретикъ : инквизицията е била твърдѣ много заплашена отъ работитѣ на правителството, за да посмѣе да направя каквато и да е постѫпка, която би могла да застрашава съ прѣмеждие свѣщеното учреждение.Прѣзъ това врѣме тукъ се занизали и цѣла верига мирове съ 5
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,64,*·омразнитѣ невѣрници, което докарало очудвание изъ цѣла Европа, какъ испанцитѣ да прѣкѫснатъ своитѣ дълги силения къмъ унищожение безвѣршщптѣ. Прѣзъ 1782 год. билъ заключенъ трактатъ съ Турция, който турилъ край за войната ради религиозни убѣждения. Прѣзъ 1784 год. Испания заключила миръ съ Трпполисъ, а прѣзъ 1785 год. - съ алжпръ. П едвамъ що трактатитѣ за миръ били подписани, когато прѣзъ 1786 год. тя заключпла трактатъ още и съ Тунисъ. По тоя начинъ испанцитѣ за голѣмо свое чудяние видѣли себе си въ приятелство съ народитѣ, къмъ които прѣзъ повече отъ 10 вѣка наредъ възбуждалп въ тѣхъ постоянна омраза и воюванието съ копто - ако е било край до най-сетнѣшно изтрѣбяние враговетѣ - е съставяло по мпслянпето на испанската черква първа длъжность за всѣко християнско правителство.Като оставимъ за сега на страна отдалеченитѣ и умственитѣ сетнини на тия случки, не може да има съмнѣние, че правитѣ и материалнитѣ тѣхни сетнини биле твърдѣ добросторни, ако и, както ей-сега ще видимъ, тѣ не дали никакви трайни сгодности, защото срещнали протпводѣйствие, което въ основата си имало по-силни и πό-общи причини. Но при всичко пакъ трѣбува да се признае, че правитѣ сетнини сѫ биле досущъ благоприятни и за онпя хора, които иматъ тѣсенъ погледъ върху човѣшкитѣ работи, лесно може да имъ се покаже, че удовлетворителностьта отъ тия сетнини трѣбува да бѫде трайна. Голѣмата крайбрѣжна межда отъ кралствата Фецъ и Мароко дори до крайнитѣ прѣдѣли за турската империя не е могла веко да праща безбройно множество пирати, които прѣди наводнявали моретата, откарвали испанскитѣ кораби и които обръщали въ робство испанскитѣ поданници. До това врѣме грамадни сумми пари сѫ се давали всяка година за откупувание тия злочести пленници; сега билъ туренъ край за това зло. Прѣзъ сѫщото това врѣме билъ даденъ забѣлѣжителенъ потикъ за испанската търговия; за нея се отворили нови пѫтища, и испанскитѣ кораби безпрѣмеждно сѫ могли да се появяватъ изъ раскошнитѣ страни по истокъ. Това уголѣмило богатството у Копания, къмъ чието развитие помагала и друга една околность, която си взела началото пакъ отъ сѫщитѣ случаи. Най-плодороднитѣ дѣлове отъ Испания сѫ расноложепи по брѣгътъ край Срѣдиземно-море и прѣзъ цѣли столѣтия наредъ съставяли плячка за мухамеданскитѣ корсари, които често и ненадѣйно, като излизали връзъ брѣгътъ, породили най-сетнѣ такъвъ страхъ между жителитѣ, щото тѣ постѫпенно се отдалечавали въ вѫтрѣпшостьта на земата и оставяли необработено най-богатото землище. Съ новитѣ трактати всичкитѣ тия прѣмеждия изведнѫжь били махнати; народътъ захваналъ да се връща въ прѣдишнитѣ си мѣста; земята пакъ захванала да дава плодове; отново се появила правилно-уредена промишленность; по крайбрежието захванали да се явяватъ села; начнали дори и да се правятъ нови фабрики, и сочило, че е била турната основа за добрувание, каквото Испания не е знаяла отъ врѣме извѫжданото мухамеданитѣ изъ Гренада,
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,65,азъ прѣдставихъ до тука прѣдъ читательтъ обзоръ надъ Сетнинитѣ отъ властьта, отъ духовенството и надъ най-важнитѣ мѣрки, които сѫ биде взети отъ даровититѣ и работливитѣ държавни мѫже, които управлявали прѣзъ iiô-голѣмий дѣлъ отъ XVIII ст. надъ Лелиния. Като разгледваме по кой начинъ тия реформи сѫ се туряли въ дѣйствие, ние не трѣбува да допущаме отъ видъ личнитѣ свойства у Карла III, който залавялъ прѣстольтъ отъ 1759 до 1788 год. Той е билъ човѣкъ надаренъ съ голѣма работливость, и макаръ и да се е родилъ въ Испания, но съ нея той ималъ малко общо. Той дълго врѣме отсѫтствувалъ отъ отечеството си и спечелилъ склонность къмъ онези обичаи, а още повече къмъ ония убеждения, които сѫ били досущъ различни отъ убежденията, свойствени! за испанцитѣ. Въ сравнение съ своитѣ поданници, той билъ отистина просвѣтенъ човѣкъ. Тѣ отъ всичката си душа сѫ били прѣдадени подъ най-безпрѣдѣлната духовна власть, и, дѣто ще се каже подъ най-лошата форма на тая власть, която нѣкога се е появявала въ Европа, а той броялъ за своя длъжность да ограничава тая власть. Духовенството, което негодувало срѣща подобний начинъ за дѣйствие, роптѣло, доро и застрашавало. То обявило, че кральтъ граби черквата, отнема и правата, оскърбява нейнитѣ служители и по тоя начинъ за винаги опропастява Испания. Но при всичко кральтъ, човѣкъ съ твърда рѣшителность и до нейдѣ вироглавъ, продължавалъ своята политика, и тѫй-като и той и неговитѣ министри несъмнѣно биле хора способни, то, въпрѣки опиранието, съ което ги посрещали, тѣ достигнали до успѣшното допълнение по-голѣмий дѣлъ отъ тѣхнитѣ кроежи. Безъ да гледаме въ кѫсогледството у тия хора и въ тѣхнитѣ погрѣшки, не можемъ да се не чудимъ въ честностьта, важностьта и въ безкористието, изказани отъ тѣхъ въ опитванията имъ да измѣнять сѫдбата на суевѣрнпйтъ и полуварварскийтъ народъ, когото тѣ управлявали. Но не трѣбува при всичко да скриваме отъ себе си, че, като нападали злото, къмъ което билъ привързанъ народътъ, тѣ както и всѣкога бива въ такъви случаи, уекчили, усилили тая привързанность. Залѣгалото да измѣнишь едни нѣкакви си мисляиия съ законодателство е работа повече отъ безполезна. Такъви силяния оставатъ нѣ токо на пусто, но и прѣдизвнкватъ реакция, която притуря при тия мнѣния още по-голѣма трайность, отколкото тѣ би могле инакъ да иматъ. Първомъ измѣнете разбиранията, измѣнете понятията у хората и подирѣ можете да измѣнявате законитѣ. Щомъ вие убѣдите хората, че суевѣрието е пагубно, вие съ успѣхъ можете да взимате рѣшителни мѣрки срѣщу ония класове, които разпространяватъ суевѣрието и се хранятъ отъ него. Но колкото и да би биле врѣдни кои и-да-см интереси или кое-и-да-е съсловие, пазете се да употрѣбяваше сила срѣщу тѣхъ, до-като успѣхитѣ на знанията не би се промъкнали надъ тѣхнитѣ основи и не би поклатили положението, което тия съсловия и тѣзи интереси залавятъ въ мнѣнията на народа. Това винаги е съставяло грѣшката у най'
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,66,- 2Ÿ6 -пламеннитѣ реформатори, които въ затичванието си къмъ доститвание познати мѣряния сѫ дозволявали за политическото движение да изпрѣварва умственното, и по тоя начинъ, като извръщатъ природния редъ въ работитѣ, сѫ приготвяли вѣрна бѣда или за себе си или за своитѣ потомци. Тѣ се допирали до алтарьтъ, излизалъ огъньтъ и ги е поглъщалъ. Тукъ настава новъ периодъ отъ суевѣ- рие и деспотизмъ, нова епоха отъ мракъ въ лѣтописптѣ за човѣшкпй родъ. И тоза се случва само за това, защото хората не искатъ да се съобразяватъ съ изискванията отъ своето врѣме какъкакъ разбързватъ ходътъ на събитията. По тоя начинъ запрпмѣръ, въ Франция и въ Германия приятелитѣ къмъ свободата уекчили тиранията; за суевѣрието сѫ дали по-голѣма трайность именно враговетѣ за суевѣрието. По тия страни още и до сега мпслять, че правителството може да прѣправи обществото ; за това людтетѣ съ либераленъ начинъ за мисляние, щомъ вземѫтъ въ рѫцѣтѣ си управлението, захващатъ твърдѣ разпаляно да употрѣбяватъ въ работа своята власть, като прѣдполагатъ, че по тоя начинъ тѣ по-вѣрно ще достигнатъ помисльта, къмъ която се стремятъ. Въ Англия такъви заблуждения, макаръ и по-малко общи, при всичко сѫ още много силни, но общественото мнѣние тамъ наглежда политическитѣ дѣятели и англичанитѣ избѣгнуватъ ония злочестини, които се случватъ по други страни, за това, защото тѣ не допущатъ на правителството да издава закони, които народътъ не удобрява. Въ Понапия между това народътъ билъ така приученъ къмъ робство, шпптѣ хората така дълго сѫ си навождали подъ неговпйтъ хомотъ, щото, ако правителството прѣзъ XVIII ст. и да противодѣйствувало срѣща най-драгитѣ прѣдразсѫдъци у хората, тѣ, испанцитѣ, рѣдко сѫ посмѣйювали да се опиратъ и не сѫ имали никакви законни срѣдства за да накаратъ да бѫдѫтъ чуени. Но тѣ пакъ чувствували това. Градивата за реакция се набирали тихомъ, и още до-като вѣкътъ не се бѣ свършилъ, тя отвореио заявила за своето сѫществувание. Дори Карпъ III е билъ живъ, реакцията се възпрѣла ; това ставало до нейдѣ поради страхътъ, когото е внушавало неговото дѣятелно и силно правителство, а до-нейдѣ и поради това, дѣто много отъ неговитѣ прѣобразования били толкова очевидно износни, щото за неговото царствуване тѣ давали блѣсъкъ, който се осѣщалъ отъ всичкитѣ разреди. Освѣнъ отърваването отъ безкрайнитѣ нападения отъ пиратитѣ, което е извършила неговата политика, нему се вдало да заключи такъвъ почтенъ миръ, какъвто испанското правителство не е подписвало прѣзъ двѣстѣ години наредъ, това оживило въ народната памѣтъ най-блѣскавитѣ и славни дни отъ царствуванието на Филипа II. Когато Карпъ III встѫпилъ върху прѣстольтъ, Испания била едвамъ третостепенна държава ; когато той умрѣлъ, тя е могла тържествени) да се брои въ редътъ съ първостепеннитѣ, защото вече прѣзъ нѣколко години наредъ тя досущъ равноправно водила прѣговори съ Франция, съ Англия и съ Австрия и е играла рѫководяща роля въ европейскитѣ
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,67,конгреси. За всичкото това значително съдѣйствувалъ лпчнпйгъ характеръ Карловъ ; него го почитали за честностьта му и бодли се като отъ силенъ. Като човѣкъ той се е ползовалъ съ висока почетъ, а като господарь не е ималъ равенъ съ него-сп всрѣдъ съврѣменницитѣ, освѣнъ съ изключение на Фридриха пруский, чиито обширни дарби сѫ се помрачавали при всичко отъ хищничеството п отъ постоянното стремление да обира своитѣ съсѣди. Карлъ Ш нѣмалъ ищцо такъво въ свойтъ характеръ ; но той грижливо усилилъ срѣдствата за забрана Испания, турилъ ги надъ военна нога и я направилъ толкова застрашителна, както тя била прѣзъ XVI вѣкъ. Испания има сега всичкитѣ леснини за отбрана, а ако се е посочила нужда и за нападение. Войската била дисциплинирувана и материялно доволственна; испанската флота била токо-речи удвоена както по количеството, така п по свойството на корабитѣ. И всичкото туй е било сторено безъ никакви отѣготения за народътъ. Па при това материалнитѣ интереси на страната захванали така да се развиватъ, щото прѣзъ царуванието на Карла III голѣмитѣ данъци сѫ могле да се изплащатъ по-леко, отколкото нищожнитѣ данъци при неговитѣ прѣдшественницп. Равпрѣдѣлешгето данъцитѣ и способитѣ за събиранието имъ биле турнати въ незнайна до тогава правилность. Търговията, въ сѫщото врѣме, била доста въздигната ; за житарството, което било много ограничено до тогава, сѫ били направени грамадни улеснения.Пакъ прѣзъ това царувайте за пръвъ пѫть захванали да се рѫководятъ по началата на здравата и либерална политика въ изнасянията къмъ американскитѣ колонии. Той залѣгалъ да държи мирни испанскитѣ колонии и гледалъ да се развиятъ богатствата тамъ, и за това той правилъ всичко, що позволявали тогавашнитѣ срѣдства и тогавашното положение на знанията. Въ 1764 год. нему се вдала - споредъ разбиранията по това врѣме - голѣмата работа, да натъкми постоянно катамѣсечио съобщение съ америка, за да би могли прѣобразованията, които той намислювалъ, да се ввеждатъ по-лесно, а народнитѣ тѣжкотии въ колониитѣ да се ослабноватъ nô-скоро. Вила обявена свободна търговия за вестъ-индипскитѣ колонии, които, както е познато, сѫ биле богати съ произведения. Въобще въ всичкитѣ колонии биле введени широки подобрения, многото злоупотрѣбеппя биле отстранени, административната тирания била обюздана, и народнитѣ тѣгости били ослабени. Търговията и добруването въ колониитѣ доста се съживили.Всичко това дѣйствовало така бързо върху митрополията, щото токо щомъ вехтата монополна система била оставена, и търговията въ Испания захванала едноманъ да се развива, до като най-сетнѣ изворътъ и ввозътъ не достигналъ такъви размѣри, каквито дори и самитѣ виновници за реформитѣ едва-ли могле да очѣкватъ ; казваше се, че извозвание чуждестраннитѣ произведения се утроило, извозвание мѣстнитѣ произведения се упетерило, а ввозътъ отъ америка се удеветерилъ.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,68,Много отъ даванията, които силно давали nô-долнитѣ класово, сѫ биле изхвърлени; а промишленнитѣ съсловия, като били освободени отъ главнитѣ тѣжкоти, давали надѣжба за бързо подобрение тѣхното положение. Още πδ-добросторно влияние било указано съ извиненията въ сѫденето, които обезгрижили за по-долнитѣ разреди права сѫдба за жалбитѣ имъ срѣщу по-горнитѣ разреди. Прѣди сиромахътъ нѣмалъ никакви шансове за успѣхъ по жалбитѣ си срѣщу богатиятъ ; но прѣзъ царуванието на Карла III, правителството ввело различни постановления, споредъ които земледѣлцитѣ п занаятчиитѣ сѫ трѣбували да приематъ пълно сѫдебно удовлетворение въ ония случаи, когато хазяитѣ задьржавали тѣхнитѣ печали или потѫпквали контрактитѣ, заключени съ тѣхъ.Нѣ само работнический класъ, но и книжовницитѣ и ученитѣ захванали да се насърдчаватъ и да се ползуватъ отъ покровителството. Единъ отъ изворитѣ за прѣмеждие, подъ когото тѣ сѫ се подхвърляли, билъ забѣлѣжително ослабенъ отъ ония мѣрки, които взелъ Карлъ за умиление властьта на инквизицията. Освѣнъ това, кральтъ билъ винаги готовъ да дарява списовачитѣ, той билъ човѣкъ съ просвѣтенъ вкусъ и да се счита закрилникъ надъ наукитѣ, съставяло за него радость. Скоро подиръ встѫпването си върхъ прѣстольтъ, той издалъ заповѣдь, която освобождавала отъ военна служба всичкитѣ печатарски работници и въобще всичкитѣ лица, чиито занятия се отнасяли направо камъ книгопечатанието, като напр. словоизливачи и др. т. Той вдѫхналъ тѫй сѫщо, колкото могълъ, новъ животъ въ вехтоврѣмешнитѣ университети и правилъ всевъзможни силяния за възстановена техната уредба и слава. Той основавалъ школи, обогатявалъ колегиитѣ, дарявалъ професоритѣ и имъ отреждалъ пенсии. Неговата щедрость въ тия нѣща сочила неизтащима, и съ нея само стига за да се обясни тачанието, съ което испанската книжнина се отнася къмъ неговийтъ поменъ, испанскитѣ списовачи иматъ пълно основание да съжелявагъ, дѣто живѣятъ сега, а нѣ тогава, когато той билъ върхъ прѣстольтъ. Тогава се е прѣдполагало, че тѣхнитѣ интереси трѣбува да бѫдѫтъ все едно съ интереситѣ на знанията, а знанията се туряли така високо, щото прѣзъ 1771 год. за основно начало на правителството е било прието, че отъ всичкитѣ отрасли иа държавното управление, грижата за народното въспитание е най-важната.Но и това още не е всичкото. Безъ прѣуголѣмявание може да се каже, че прѣзъ Карлъ Ш-во-то царуванпе, външнпйтъ изгледъ на Испания се измѣнилъ много повече отколкото прѣзъ всичкитѣ 150 години, които минали отъ сетньото изгонвание мухамеданцитѣ. Мѫдрата п миролюбивата политика отъ неговийтъ прѣдходникъ, Фердинанда II, дала за тоя подирниятъ царь нѣ само да изплати много отъ короннитѣ дългове, но и да събере къмъ врѣмето за Карловото встѫпване върху прѣстольтъ, прѣзъ 1719 год. забѣ- лѣжптелни богатства. Карлъ се възползовалъ отъ това, за да захвани великолепни обществени съзиждания, който иай-поражаватъ чув- 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,69,' ствата и обезгрижаватъ популярностьта на неговото царуваше, а когато само едното развитие богатствата, безъ всѣкакви нови налози, му доставило още повече срѣдства, той употрѣбилъ забѣлѣжптеленъ тѣхенъ дѣлъ за докрайното извършвания своитѣ кроежи. Той така богато окичилъ Мадридъ, щото още подиръ 40 години отъ смъртьта му се е утвърждавало, че всичкото свое тогавашно великолепие столицата е била задължена нему. Общественнитѣ сгради и общественнитѣ градини, прѣхубавитѣ мѣста за разходка около столицата, голѣмливитѣ порти, градскитѣ учреждения, най-сетнѣ пѫтищата прѣкарани околовръстъ ; всичкото това е било Карлъ Ш-ва работа ; тѣ съставятъ най-виднитѣ трофеи, които свидѣтелствуватъ за неговата гениалность и за голѣмството на неговийтъ вкусъ.По другитѣ дѣлове изъ тая земя сѫ се правили пѫтища и сѫ се прокопавали вади, съ омисьль да се усили търговията съ отварянието нови съобщения прѣзъ прѣди досущъ непреходни мѣста. При Карлъ Ш-во-то встѫпванпе връхъ прѣстола, всичката Сиера Морена е била ненаселена ; тя служила само като прибѣжище за. дивитѣ звѣрове и за разбойницитѣ.Никой миренъ пѫтникъ не е смѣялъ да проникне по нея, и по тоя начинъ търговията била изгонена изъ мѣстностьта, която природата прѣдназначила да служи за най-важенъ търговски друмъ въ Испания, тѫй като тая земя е расположена между коритата за Гвадияна и Гвадалквивиръ и по правий пѫть между пристанищата по Срѣдиземно море и Атлантический океанъ. Дѣятелното Карлъ ТТТво правителство се рѣшпло да отстрани това зло ; нъ въ испанцитѣ не се оказала достатъчна живость и работливость за извършваше това, което е било потрѣбно въ такъви случай, и прѣзъ 1768 год. сѫ били повикани 6000 холандци и фламандци да се заселятъ по Сиера Морена. Съ тѣхното дохождание земята захванала да се разработва, захванали да се прокарватъ пѫтища прѣзъ цѣлата область, правили се села и доскоро още непреходната пустиня изведнажъ се прѣобърнала въ миловидна и плодородна мѣстность.Токо-речи по цѣлата Испания били направени пѫтища за съобщение, още прѣзъ 1760 год. за тази омисьль билъ основанъ особенъ фондъ. Съ тия пѫтища, които се правили безъ да се повреждатъ работитѣ на населението и безъ то да се товари съ разноски сполучило се, да се отвори пѫть отъ Срѣдиземното море за въ вѫтрѣшнитѣ дѣлове отъ Андалузия и Муреия и да се свържатъ най-мѫчно съобщаванитѣ се области една съ друга, Билъ направенъ пѫть между Билбао и Осма, другъ отъ Галиция до Асторгъ и проч. И всичкитѣ тия пѫтища били тѫй добрѣ направени, щото се сравнявали, а нѣкои увѣрявать, че и надминували, пѫтищата въ всяка друга държава прѣзъ онуй врѣме.Йзъвѫтрѣ по земята се мѫчили да направятъ рѣкитѣ плаватели, а за съединението имъ захванали да се прокопаватъ вади. Ебро тече прѣзъ самото сьрдце на Арагония и донейдѣ прѣзъ 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,70,Отара Кастилия ; тая рѣка е сгодна за търговски съобщения само нагорѣ до Лограно и надолу до Туделя. Но между Туделя и Сарагоса корабоплаването се прѣкѫснува по причина на бързината на рѣката и поради подводнитѣ камъне. II така Навира се лишава отъ природното свое съобщение съ Срѣдиземното море. Нрѣзъ прѣдприемчивото Карлъ V -во царувание е било направено опитване да се помогне срѣщу това зло; но планътъ се не вдалъ, билъ турнатъ настрана и билъ заборавенъ, докато най-сетнѣ Карлъ III не го повикалъ пакъ въ животъ слѣдъ 200 години. Подъ Карловата закрила оплъ скроенъ голѣмъ арагонски каналъ съ блѣскава омисьль, да се съедини Срѣдиземното море съ Атлантическия океанъ. И при всичко, гая работа е била една отъ многото случаи, въ които испанското правителство твърдѣ надалеко пспрѣварило самата Понапия; и кроежътъ, за чието извършване срѣдствата въ тая земя билп недостатъчни, по-трѣбувало да се остави. Но и това, което се вдало да се направи имало грамадно значение. Въ Сарагоса билъ прѣкаранъ каналъ и водитѣ отъ Ебро захванали нѣ само да служатъ за корабоплаванеи, но и за напояване земята. За наи-западнитѣ прѣдѣли отъ Аррагония сега биле обезгрижени лествицитѣ за безпрѣмеждна и голѣма търговия, по-напрѣшнитѣ земи станали по-производителни, вдигнала имъ се дѣната, а новитѣ захванали да се обработватъ съ нрисьрдце. Отъ това спечелили и другитѣ дѣлова отъ Испания. Кастилия, запрпмѣръ, прѣзъ неродно врѣме била винаги въ зависимость отъ привозванията изъ Арагония ; но съ прокарването тази голѣма вода, при която пакъ около това врѣме се присъединилъ и Гаусгскии каналъ, землището въ Арагония станало много по-производително, отколкото прѣди, и богатитѣ равнини край Ебро достигнали такъво изобилие, щото могли да снабдяватъ съ пшеница и съ други произведения както кастилцитѣ, така и арагонцитѣ.Карлъ III-вето правителство освѣнъ това построило вада и между Ампоста и Альфакуесъ, която захванала да пои южнитѣ прѣдѣ- ли отъ Патагония и дала възможность да се обработва голѣма брезда земя, която оставала до сега необработена, поради постоянниятъ недостатъкъ въ вода. Друго още по-колосално прѣдприятие, наченато пакъ прѣзъ това царувание, се увенчало съ успѣхъ само донеидѣ, то състояло въ опитванието да се уреди, съ вада отъ Мадридъ за въ Толедо, водно съобщение между столнината и Атлантическия океанъ ; оттука стокитѣ трѣбували да се спущатъ по 1аго за въ Лисабонъ, и така търговията съ западъ по тоя начинъ ой се отворила. Но както този, така и много други голѣми кроежи ояли задушени още въ зародишътъ съ Карлъ Ш-ва-та смърть, съ която всичко изчезнало. Когато той умрѣлъ, страната паднала въ прѣдишньото свое бездѣйствие, и за всичкитѣ станало ясно, че голѣмитѣ тия дѣла сѫ били нѣ народни дѣла, а политически ; съ ДРУГИ думи, че тѣ били създание на отдѣлни личности, чиито най-равностни силяния едноманъ се обръщатъ въ нищо, когато по-срѣщатъ опиране отъ страна на общитѣ причини, които често 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,71,оставатъ незабѣлѣжени, но които безусловно подчиняватъ подъ себе си и най-силнитѣ отъ насъ.Но при всичко съ врѣме много било направено, и Карлъ, като разсѫждалъ възъ основание обикновенитѣ начала, приети отъ политицитѣ, могѫлъ е да храни надѣжда, че направеното отъ него е трѣбувало да измѣни трайно сѫдбата на Испания. Всичко, за което ние говорихме, и всичко онова, което той нѣ само гласилъ но и е испълнявалъ, не се отплащало - както туй твърдѣ често бива - отъ налозитѣ, които сѫ тѣжки на народътъ и сковаватъ неговата промишленность. Неговитѣ приближени и съвѣтници сѫ биле хора, които дѣйствително сѫ желаяли общото добро и не сѫ биле способни да сторятъ такъва погубва грѣшка. Прѣзъ врѣме на неговото управление богатството изъ тая земя едноманъ растяло, и доброванието за по-долнитѣ разреди било нѣ само умалено, ами и уголемено. Налозитѣ сѫ биле много по-правилно разпрѣдѣлени, отколкото кагато и да било прѣди. Данъцитѣ, които прѣзъ XVII ст. цѣлата правителствена власть не е могла да събере отъ народътъ, сега сѫ се плащали редовно и, благодарение на развитието народното богатство, станали и по-производителни и по-малко тѣгостни. Въ управление финанциитѣ е била вредена икономия, къмъ която пръвъ примѣръ е билъ даденъ отъ по-папрѣпшото царствувание, когато прѣдпазливата и миролюбивата политика на Фердинанда VI турила основание за много отъ посоченитѣ ни подобрения. Фердинандъ оставилъ Карлу богатство спестено, а не спечелено съ давнини. Много пари сѫ отивали отъ Испания въ Римъ отъ това, дѣто имало нѣкои голѣми приходи за папата. Фердинандъ и сетнѣ Карлъ спрѣли тия грамадни папски приходи.Ако се взремъ ние сега връзъ всичкитѣ скупомъ събития, за които се говори до тука, и които залавятъ врѣме токо-речи 90 години, отъ Филипъ V-вото стѫпвание връхъ прѣстолътъ до смъртьта на Карла IV, ние ще бѫдемъ поразени отъ уредностьта, отъ правилностьта въ ходътъ на тия събития и отъ прѣднината въ това. Като гледаме въ това отъ изключително-иолитическа точка за гледание, може да се посъмни човѣкъ, че такъвъ широкъ и безпрѣкѫсванъ напрѣдъкъ се е виждалъ нѣкадѣ до това врѣме или подиръ него. Вѫтрѣ прѣзъ три пояса наредъ не е имало нито едно старание отъ правителствения страна, нито едно реакционно мѫрдание, нито единъ бѣлѣзецъ отъ заклатващи, подобрение бързо е вървѣло слѣдъ подобрение, прѣобразуванпе подиръ прѣобравоваиие. Властьта на духовенството, която винаги е съставяла най-люто зло за Испания, и къмъ която да се допратъ не сѫ смѣяли нито най-смѣлптѣ политически дѣятели, отъ всички страни е била ограничена съ цѣлъ редъ държавни мѫже; а тѣхнитѣ силяния по-изподпрь, вѫтрѣ прѣзъ токо-речи 30 години, по най-усьрденъ начинъ сѫ биле поддържани отъ Карла Ш, най-способенъ отъ всичкитѣ царе, които залавяли испанскийтъ прѣстолъ отъ какъ умрѣлъ Филипъ П. Дори и на инквизицията билъ насоченъ страхъ и тя неволно изгу
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,72,била властьта надъ своитѣ жертви. Изгарянето еретицитѣ се прѣ- кѫснало. Мѫчакията излѣзли отъ употрѣбение. Ирѣслѣдванията за ересь захванали да ослабнуватъ. Вмѣсто да се наказватъ хората за въображаемо прѣстѫпление, изказвало се е расположение да се внпкнова въ интереситѣ на тия люде, да се облегчаватъ тѣхнитѣ тѣгостп да се уголѣмява тѣхното добруване и да се въздържа тиранията отъ онези, които сѫ стояли по-горѣ отъ тѣхъ. Показали се опитвания за обюздание гладничеството на духовенството и за лишението му отъ възможностьта да прави отъ народното богатство печалба за своптѣ прищевки. Истинскитѣ интереси за обществото захванали да се прѣдпочитатъ отъ въображаемитѣ интереси. Да се въздигнатъ свѣтскитѣ разреди надъ духовнитѣ, да се ослаби необикновенното внимание, което се е обръщало до сега върху питанията, относително, които нищо не е познато и които да се развържатъ не е възможно, и да се замѣни склонностьта къмъ безплодни умозрения съ разположения къмъ науката и книжнината: станало сега мѣряние за испанското правителсгво. Езуититѣ биле изпѫдени, правата за недопирванитѣ прибѣжища биле онищоженп и цѣлата ерархия отъ първиятъ епископъ до сетнийтъ калугеръ е била принудена да я е страхъ отъ законътъ, да одьржа своптѣ страсти и да. умѣрп притязателностьта, съ която тя се отнасяла прѣди къмъ всичкитѣ други разреди отъ обществото : всичкото това е било само дѣлъ отъ общата система въ дѣиствията. Тия работи би биле велики въ всяка земя; а въ такъва страна, като Испания, тѣ се сторили чудо. Ако и кѫсо до тукъ изложеното, но отъ него може да се види и да се разбере, какъ правителството е залѣгало за ослабете празновѣрството, за обюздание лошотиитѣ, за просвѣщение умътъ, за разживяванпе промишленностьта и за нробуждание народътъ отъ неговата мъртвешка дрѣмотия. Тука сѫ пропуснати много и твърдѣ забѣлѣжителни мѣрки, които сѫ клонили къмъ това мѣряне; но всѣки, който поиска да изучи по-изтьнко Испанската история прѣзъ тоя периодъ, ще намѣри още повече доказателства за даровитостьта и за работливостьта у хората, що съставлявали правителството и крито отдали всичкитѣ си сили за възраждания страната, която тѣ управлявали. Нашата смисъль ще бѫде постигната, ако сме могли да убѣдимъ читателя, какъ ясно испанскитѣ дьржавни мѫже сѫ разбирали всичкитѣ видове отъ злото, което давало тая земя, какъ ревностно засѣгали тѣ да помогнатъ срѣщу лошевината и да въскрьснѫтъ монархията, която нѣкога си била нѣ токо първа въ Европа но и распростирала своето владичество надъ най-раскошнитѣ и широки земи, каквито никога отъ паданието на Римската империя не сѫ се съединявали подъ една държава.Който мисли, че едно правителство може да цивилизова единъ народъ, и че законодателитѣ сѫ двигатели за обществениятъ прогресъ, той естественно ще прѣдположи, че Испания е трѣбувала да спечели трапни добрини отъ тия либерални начала. Но въ самата работа тая политика, колкото и да сочи умна тя, не е могла да 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,73,283има прѣднина просто за това, че отивала насрѣща всичкийтъ строй отъ прѣдходилитѣ околности. Тя е била въ противорѣчие съ народниятъ умъ и се е прѣкарвала въ общество не озрѣло за това: Никакво преобразование не може да докара истинско добро, ако тя се не явява работа на общественната мисълъ, и ако народътъ самъ не вземе отгорѣ си прѣдначеванието за нейното прокарваше. Въ Испания прѣзъ ХУШ ст. чуждото влияние и съображенията за чуждата политика турили просвѣтени управници на чело надъ не просвѣтенъ народъ. Сетнината е било това, че за едно врѣло сѫ биле направени голѣми работи. Злото било ослабено, народнитѣ тѣгости биле отстранени, направени сѫ биле много важни нововведенпя и се явилъ духътъ за търпимость, каквато никога не сѫ виждали въ праздновѣрната и покорната къмъ духовенството земя. Но умътъ у испанцитѣ останалъ немрѫднатъ. До като отгорностьта и бѣ- лѣзитѣ на работитѣ се подобрявали, самитѣ работи оставали неизмѣпни. Нодъ тази отговорность работили силни, недостѫпни за никакви политически лѣкарства, общи причини, които дѣйствували вече прѣзъ цѣлъ редъ столѣтия и трѣбували сѫ неизбѣжно, рано или късно, да обърнатъ политическитѣ дѣятели въ отстѫпление и да ги накаратъ да взематъ начинъ за дѣйствия, пригоденъ съ прѣданията въ страната и да отговаря съ тия околности, около които сѫ се брали тия прѣданпя.Най-сетнѣ настѫпяла реакцията. Прѣзъ 1788 год. Карлъ Ш умрѣлъ; него наслѣдилъ Карлъ IV, царь съ чисто-испанска нагласа, ирѣдаденъ къмъ духовенството, суевѣренъ и невежественъ. Cera станало видно, какъ всичкото е бпло нетрайно, и какъ малко е било възможно да се насланя полатанието върху прѣобразованпя, които вмѣсто да се прокарватъ отъ народътъ, навязували му сѫ се отъ политическитѣ разреди. Карлъ ГУ, ако и слабъ и жалостенъ царь, е билъ така подържанъ отъ народътъ въ общитѣ свои стремления, щото вѫтрѣ въ по-малко отъ 5 години стигналъ досущъ да свали либералната политика, създадена отъ три пояса държавни люде. Прѣзъ по-малко отъ петь год. всичко се измѣнило. Властьта на черквата е била въстановена; най-слабптѣ опитвания за свободни разсѫждения забранени; вехтитѣ начала за прищевки, за които никой не споменувалъ отъ XVH ст. насамъ, се съживили; духовенството приело прѣдишното си значение; списовачитѣ биле заплашени, а книжнината парализувана; а между това инквизицията изведнажъ се повдигнала и посочила сила, която накара враговетѣ и да треперятъ и ги убѣдила, че всичкитѣ опитвания, които сѫ биле направени за да я ослабятъ, не могле да поработятъ върху нейната сила и да и поклатятъ едноврѣмешнийтъ духъ.Министритѣ при Карла ΙΠ, виновницитѣ за прѣобразованията, съ които се е отличавало неговото царувайте, сѫ биле отлустнати за да се даде мѣсто за други съвѣтници, по-пригодни за новото положение на работитѣ. Карлъ IV билъ твърдѣ много привезанъ къмъ черквата, за да принася присѫтствието на просвѣтенитѣ дьр- 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,74,жавни мѫже, аранда и Флоридъ Бланка и двамата сѫ биле оставени отъ длъжноститѣ и подвъргнати подъ затворъ. Ховальяносъ билъ изключенъ отъ бройтъ на придворнитѣ; а Кабаррю билъ хвърленъ въ тъмница. Нови работи сѫ трѣбували да се работятъ, работи, зарадъ които тия забѣлѣжптелни хора не сѫ искали да даватъ своитѣ рѫцѣ. Политиката, която се е слѣдва ла въ неуклонно постоянство токо-речи прѣзъ 90 години, е трѣбувала да падне, за да очисти мѣстото за вехтата монархия отъ XVII ст. за царството, за невѣжеството на тиранията и на праздновѣрството, за царството, което сѫ желаяли да, възстановятъ - ако е край - въ всичката му прѣдишня сила.Копания още веднажъ се покрила съ мракъ; нощната сѣнка още веднѫжь лѣгнала върху тая злочеста земя. Нап-лошитѣ форми за угнетение-назова единъ забѣлѣжителенъ списовачъ-се установили въ страната като че ли съ нова и мощна сила. Въ сѫщото врѣме и като едно отъ естественнитѣ сетнини изъ общиятъ вървежъ на работитѣ се посочило запрѣщението всѣкакви издирвания, способни да възбуждатъ умътъ, и по всичкитѣ университети е била испратена заповѣдь, съ която се запрѣтявало прѣдаванието нравственна философия; минпстрътъ, който издалъ това разпореждайте, право за бѣлѣжвалъ, че кралю се не показвала потрѣби отъ философи. Народътъ, що не смѣялъ. и-което е най-лошото-що не желаялъ да се опира, отстѫпилъ и прѣдоставилъ кралю да прави това, което му било чудно. Вѫтрѣ въ твърдѣ малко години той парализиралъ най-важнитѣ отъ реформитѣ, введени отъ неговитѣ прѣдходнпци. Като отстранилъ способнитѣ съвѣтнпци на свойтъ баща, той повѣрилъ най-важнптѣ мѣста въ държавата на хора, толкова ограничени и невежи, както и сампчекъ той, докаралъ страната до крайно банкрутство и-споредъ забѣлѣжванпето на единъ испански историкъ -изтощилъ всичкитѣ срѣдства на държавата.Такъво било положението у Понапия прѣзъ крайтъ на XVII столѣтие.Неведнажь вѫтрѣ прѣзъ XIX ст. се е исказовалъ духъ, отъ когото е можло да се очакватъ подобрения. Прѣзъ 1812, 1820 п прѣзъ 1836 г. нѣколко буйни и пълни съ ентусиазмъ прѣобразовачи сѫ се опитвали да обезгрижатъ за испанцитѣ свободата, като имъ дарятъ либерална конституция. Но въ единъ мигъ тия хора сѫ имали успѣхъ - и тукъ всичкото. Тѣ сѫ могле да введатъ формитѣ за конституционно управление; но тѣ не намѣрпли прѣданпя и навици, съ чиято помощь тия реформи да се турятъ въ дѣло. Тѣ подържали гласътъ на свободата; тѣ копирвали нейнитѣ уредби; тѣ приемали дори и нейната външность. И какво по-нататъкъ? При първиятъ ударъ отъ сѫдбата тѣхнпйтъ идолъ се раздробявалъ въ парцали. Тѣхнитѣ конституции се потѫпквали, събранията имъ се распущалн, тѣхнитѣ постановления се отмѣнявали. Неизбѣжната реакция бързо настѫпвала. Слѣдъ всяко вълнение силата на правителството се уголѣмявала, началата на деспотизмътъ се установлявалп 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,75,по-трайно, и на испанскитѣ либерали дохождало да оплакватъ ония дни, когато тѣ напусто се опитвали да сдобиятъ съ свобода своята злочеста татковина, надъ която царувала нѣкаква си ввѣзда за злополучие.Ето по кой начинъ най-сетнѣ общитѣ причини тържествоватъ надъ всевъзможнитѣ прѣчки. ТѢ често се подхвърлятъ подъ нападения, а по нѣкогажъ за до едно врѣме се задържатъ отъ сипанията на политицитѣ, които винаги стоятъ готови съ своитѣ емпирически и недалековиднп срѣдства. Но когато духътъ на врѣмето се опира срѣщу тия срѣдства, тѣ при най-голѣмата сполука могѫтъ да иматъ само врѣмененъ успѣхъ, а като се мине това врѣме, настанова реакция, и псплаща се заплатата за насилие-то. - Така прочее въ Испания властьта на духовенството се пакъ въстановила. Езуититѣ - това нѣкога си полезно, а сетнѣ немирно общество се пакъ пустнали. Историята ни разказва, че прѣзъ 1768 год. още въ врѣме Карловото царувание, веднажъ за Карлов-день кральтъ излѣзълъ на балконътъ, за да дари на народътъ, споредъ обичай-тъ, това, което той поиска; въ по-многото случаи народътъ искалъ да се смѣни нѣкой министръ или да се онпщожп нѣкое давание. Но този пѫть Мадридскитѣ граждани, вмѣсто дѣто да се грижатъ за такъви малки работи - за очудвание и за ужасъ на дворътъ всичкитѣ въ единъ гласъ искали, да се разрѣжи на езуититѣ да се върнатъ въ Испания и да си косатъ обикновенното облѣкло, и тѫй испанцитѣ изново да би могло да се наслаждаватъ съ гледани ето тия свѣти люде. Освѣнъ това, дори и инквизицията това най-варварско отъ учрежденията, които кога-да-е е измисляло човѣчеството - и тя влѣзе изново въ сила. А до колко испанцитѣ сѫ почитали тая човѣшка касапница може ни го показа и тоя само примѣръ, - дѣто прѣзъ 1778 год., когато единъ еретикъ билъ осѫденъ отъ ивквизиция-та, много отъ най-знатпитѣ дворяне взѣлп отгорѣ си ролята прости слуги въ испълнението прѣговорътъ ; тѣмъ много било драго, дѣто могле всенародно да искажатъ своето послушание и своята покорность подъ черквата.Всичкото това си е било естественно и въ редътъ на нѣщата. Всичкото това е било сетнина отъ дълга върволица причини , ние се опитахме да посочимъ тѣхното дѣйствие, вѫтрѣ прѣзъ 13 столѣтпе, които минали отъ врѣме орианската война. Тия причини накарали испанцитѣ да бѫдѫтъ суевѣрни, и опитванието да се измѣ- нятъ тѣ съ помощьта на законодателството е било пуста насмѣшка. Единствепното срѣдство срѣща праздновѣрството е знанието. Нѣма други леснини за онпщожението тая рана за човѣческиитъ умъ. Безъ знания прокаженийтъ остава поочистенъ, робътъ поосвободенъ. ^На знанието законитѣ и съотношенията въ явленията о задължена Европа за своята цивилизация; а това нѣщо го нѣмало никога въ Испания. До като този недостатъкъ не бѫде попълненъ, до като науката съ свой-тъ силенъ изпитливъ умъ не установи своето право за самоглавно издирвание всичкитѣ явления, издирвания, 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,76,286основно върху собственитѣ й методи, - ние можемъ да бѫдемъ увѣрени, че въ Испания не книжнината, не университетитѣ, на законодателитѣ, нито всевъзможнитѣ прѣобразования никога не ще бѫдѫтъ въ сила да извадятъ народътъ отъ безпомощното и мрачно положение, въ което той билъ подвъргнатъ съ силата на обстоятелствата.Че никакво значително политическо нововведенпе, колкото то и да сочи сгодно и привлѣкателно, не може да даде трайни добрини, ако се не прѣдхожда отъ промѣнп въ общественното мнѣние, и че прѣдъ всѣка промѣна въ общественното мнѣние прѣдхожда измѣнение въ знанията: това е истина, която всѣкадѣ се подтвърждава отъ историята, но която става особенно очевидна при изучвание испанската история, испанцитѣ имали всичко освѣнъ знания. Тѣ владѣли грамадни богатства, плодородни и отлично населени области по всичкитѣ дѣлове отъ замното кѫлбо. Тѣхната татковина, плакната отъ Атлантический океанъ и отъ Срѣдиземното море и която владѣе надъ отлични пристанища, е необикновенно - сгодно разположена за търговски сношения отъ Европа, съ Ашерика ; ней сѣкашъ отъ природата се прѣдназначавало да държи въ своитѣ рѫцѣ търговията на двѣтѣ полукѫлба. Испанцитѣ още отъ твърдѣ ранно врѣме имали широки муниципални учреждения ; тѣ имали независими парламенти; тѣ имали право за свободенъ изборъ сѫдии, общинско самоуправление. Тѣ имали богати и цвѣтущи градове, разкошни фабрики, изкусни работници, чиито великолѣпни произведения сѫ обезпечавали за себе си вѣрно надпрѣваряние изъ тържищата на цѣлий свѣтъ. Връхъ попрището за изящнитѣ изкуства тѣ имали забѣлѣжителенъ успѣхъ; благороднитѣ и прѣлестнитѣ произведения на тѣхната живописъ и голѣмлпвитѣ тѣхни храмове право се турятъ наспоредъ съ най-чудеснитѣ работи отъ човѣшкитѣ рѫцѣ. Тѣ говорятъ по-прѣхубавъ, звученъ и гѫвкавъ язикъ, и тѣхната книжнина стои нѣ по-долу отъ тѣхнпйтъ язикъ. Тѣхното землище имъ доставя всѣкакво богатство. Тя е спорна съ вино и масло, и съ тропическа щедрость изкарва всичкитѣ видове най-хубави тънки плодове. Тя съдържа най-цѣннитѣ минерали въ разнообразие, чието богатство е безпримѣрно въ осталата Европа. Инка,дѣ не ще се намѣрятъ такъви рѣдки и драгоцѣнни видове мряморъ, който се добива твърдѣ много лесно и чийто лѣгла се намиратъ въ право съобщение съ морето, дѣто той безпрѣмеждно може да се товари върхъ кораби и да испраща по вуждающитѣ се отъ него страни. Колкотосе пакъ досѣга до металитѣ, то едвамъ ли сѫществува макаръ единъ, когото Испания не би имала спорно. Нейнитѣ срѣбьрни рудници сѫ добрѣ извѣстни. Тя е наспорена съ мѣдь и има грамадно количество свинецъ (куршумъ). Желѣзото и вѫглищата, двѣтѣ най-много полезни произведения отъ неорганическийтъ свѣтъ, намиратъ се въ избитъкъ у тая благословена земя. Най-хубаво желѣзо, назоватъ има всѫдѣ но Испания; а астурийскитѣ вѫглищни рудници трѣбува да бѫдѫтъ неистощими. Съ една рѣчь, природата тѫй щедро нада
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,77,287рила тая страна съ своитѣ добрини, щото досущъ безъ прѣуголѣ- мяванпе о било казано, че испанцитѣ иматъ въ себе си всичкитѣ естествения произведения, които служатъ за отволяние човѣшкитѣ нотрѣбпости и любопитство.Всичкото това сѫ чудни дарове. Несъмнено е, че народътъ, който обладава тия дарове, никога не е ималъ недостатъкъ и въ даровити хора. Испания е била щедро наградена и съ голѣми държавни люде, и съ голѣми крале, и съ голѣми сѫдии, и съ голѣми законодатели. Тя е имала много способни и енергични управници, и историята й се облагородява съ честото появявайте смѣли и обезкористни патриоти, които за доброто на отечеството сѫ жертвовали всичкото свое достояние. Храбростьта въ народътъ никога не е била оспорвана; а колкото се досѣга до горнитѣ разреди, то голѣмата честность на испанскийтъ дворянинъ се обърнала въ поговорка и станала позната за цѣлпй свѣтъ. Самиятъ народъ по-добри тѣ разгледовачи го считатъ въобще за великодушенъ, щедъръ, пъленъ съ вѣрность и съ безкористие, топълъ и искренъ въ другарство, мѣгкъ въ всичкитѣ сношения на частний животъ, откровенъ, милостивъ и човѣколюбивъ. Искренностьта въ испанцитѣ по работа за вѣрата е несъмнѣна^; освѣнъ това тѣ сѫ крайно въздьржни и умѣ- ренни. При всичко това, всичкитѣ тия голѣми каквини не принесли и не ще принесатъ никаква полза, до-като испанцитѣ прѣмияуватъ въ невежество, въ незнаяние. Какъвъ ще бѫде краятъ отъ всичкото и ще влѣзе ли нѣкога тая страна въ правийтъ пѫть, това никой не е въ сила да каже. Нъ ако тя не влѣзе въ тоя пѫть, нито едно отъ подобренията, които би поискали да введатъ, не ще иде по-нататъкъ отъ повърхностьта. Еднички! пѫть въ това е ослабяйте суевѣрието въ народътъ; а това може да бѫде достигнато само съ распространение естественнитѣ науки, които усвояватъ въ човѣка понятията за редътъ и за правилностьта въ явенията, едноманъ ослабяватъ вехтитѣ мисли за ненадѣйнитѣ прѣврати и за чудесното и, по тоя начинъ, приучаватъ умоветѣ да убясняватъ въ себе си ирѣвратноститѣ въ човѣшкитѣ работи съ помощьта на естественни съображения, а нѣ чисто само съ свьрхестественни, както е ставало прѣди. *)И тѫй, всѣки отъ насъ може да види, че ако народътъ е праздновѣренъ, заглѫхналъ, затѫпенъ, и ако той нѣма знания, никакви силяния отъ частни лица, управители или политици, никакви патриоти и законодатели, никакви уредби и закони, не помагатъ за неговото както икономическо, така и политическо подобрение. Ала тамъ, дѣто народътъ е развитъ, дѣто той има знания, тамъ, наопаки, колкото управителитѣ и да сѫ зли и противни къмъ политическото подобрение, колкото законитѣ, разнитѣ учреждения и установения и да сѫ настроени за прѣграждание свободата и правдинитѣ') Виждъ История Цивилизаши въ Апглш, Боила. Руския прѣводъ Бест».®ева-Рюмина 3-о из д. т, П, стр.-132,
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,78,- ââs -на гражданитѣ, тамъ народътъ, всичко противно на гражданската еп свобода, събаря н върви напрѣдъ. Въ това ни увѣрява историята на Англия и Франция.Скептицизмътъ или по-инакъ съмнѣнието е изворъ за всѣко развитие; но е взимало грамадна смѣса въ развитието на европейската цивилизация; то е бѫхтало деспотизмътъ, то е възпирало гордостьта на аристокрацията ; съмнѣнието е оягчило свободата връхъ трайно основание ; съмнѣнието или скептицизмътъ най-сетнѣ 'уредилъ науката и повдигналъ знанията. И това разковно го е имало въ Англия и въ Франция.Ние и тѫй сме се прострѣли твърдѣ много, за да се спираме да обясняваме още и - защо скептицизмътъ го е ималъ и билъ е разпространенъ въ Англия и въ Франция, когато въ Испания едвамъ ли е билъ познатъ. Обяснението на това би ни отвлѣкло къмъ пзлаганието длъгъ редъ съображения и факти, които по-би заслужили да се изложатъ въ една особни, пакъ като тая дълга статия, отколкото да ни отстранятъ за дълго отъ прѣдмѣтътъ, що изучваме. Ние ще се задоволимъ да напомнимъ само климатическитѣ и политическитѣ обстоятелства въ Испания, за които поменахме въ началото на тая статия, дѣто указахме, че тия обстоятелства сѫ направили испанскиптъ народъ суевѣренъ и простъ. А тѣзи обстоятелства ги е нѣмало въ Англия и въ Франция. Тукъ климатътъ о по-мѣкъ, напояванието nô-изобилно и слѣдователно плодородиетопо-голѣмо, а че и тия земи никога не сѫ биле така дълго заловени въ война. И тѫй, тамъ охалностьта дала повече мѣсто за работение и за размисльование, размисльованието дало скептицизмътъ, а скептицизмътъ - знанието въ всѣко отношение. Още съ думитѣ на прочутиятъ ученъ '), осиле пата въ Испания черква подломагана отъ инквизицията, е била доволно силна за да наказва скептическитѣ писатели и да прѣдваря, ако нѣ сѫществованието, то попѣ разпространението скептическитѣ мисляния. И така, когато духътъ на съмнѣнието е билъ подивенъ, знанията прѣзъ нѣколко столѣтия останали въ непомръдно състояние. Когато въ Англия и въ Франция, дѣто скептицизмътъ се появилъ изпървомъ отворено и дѣто той е билъ най-разпространенъ, сетнинитѣ сѫ биле досущъ инакви, и, при поощрението обичьта къмъ издирването, едноманъ растѣло развивающето се знание, къмъ което и двата тѣзи голѣми народа сѫ задължени за своето процьвтявание.И тѫй, първо и първо, тогасъ когато въ Испания сѫ се велп воини за вѣра, и е върлувала голѣма, крайна, тѫй да се каже, луда невѣротьрпимость, тогасъ въ Англия вѣротьрпимостьта е била доста голѣма, дори и цвѣтуща, и при всичкитѣ натиски за гонение еретици и прочее отъ правителството и отъ духовенството, английскиятъ народъ е останалъ непоклатенъ въ тая си добродѣтель, коя-') Виждъ Истор. П,ивил. въ Англ Бокля. Руския прѣводъ Бестюжева Рюмииа. 3-о изд. т. I стр. 249.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,79,289 -то се е хранила въ него отъ неговитѣ списвачи и лесно се е въз-* припнала отъ охалнийтъ народъ. Въ Испания, както видѣхме, нищо не се е знаяло за каквато-и-да-е наука, и когато цѣла Европа отишла много напрѣдъ въ природознанието, въ математиката и пр., тя се е намирала още въ най-заспало, токо-що пѣ въ мъртво състояние отъ тая страна. Рано още духътъ къмъ испитвание, къмъ съмнѣние и дори къмъ непокорявание обладалъ хорскитѣ умове въ англия. Въ природознанието той ги накаралъ отведнажъ да разкѫсатъ оковитѣ на староврѣмското и породилъ наукитѣ, основани нѣ възъ едноврѣменнитѣ понятия, а възъ личното разглеждание и възъ личнийтъ опитъ. Въ вѣрата тоя духъ къмъ изпитвание и къмъ съмнѣние - тоя скпптицизмъ - се показалъ въ хилядитѣ секти, отъ които всѣка провъзгласявала и прѣуголѣмявала значението на личното разсѫждение; а въ политиката, той довелъ къмъ ослабнование деспотизмътъ : Той се опиралъ срѣщу правителството, и най-сетнѣ виждани, че единъ английски краль (Карлъ I), когато искалъ съ деспотизмътъ, съ своитѣ закони,, съ запрѣщенията и съ разпорежданията си да се опре срѣщу напоенпй съ свобода народенъ духъ, тоя краль изплатилъ съ главата си. А. за да се види, колко лекото отнасяйте къмъ вѣрата взело вьрхъ, ние сме длъжни да поменемъ тука, че влаченъ отъ духътъ па врѣмето и самъ единъ краль (Карль Л), заедно съ много още списатели прѣзъ негово врѣме, захваналъ да се обхожда много леко и подпграватно съ черновата. Сполуката чрѣзъ знанието английския народъ да бѫде свободенъ отъ властьта на духовенството, горѣ-долу, колкото да може да се състави разбирание, ние показахме. Нека видимъ сега все пакъ въ общи черти, какъ знанието е помогнало англия да развие своитѣ свободни учреждения и да се огради отъ тиранизмътъ на държавнитѣ си глави и отъ своеволията на своитѣ правителства.Нека не бѫде омръзнало на читателитѣ ни да чуятъ и тука, че главното нѣщо, което разбива всѣко праздновѣрство и което разтваря човѣшки! умъ и съзнание е ивучванието природата - природнитѣ науки. А въ Англия сѫ уредени начинитѣ за положително изучвайте научни нѣща и сѫ биле открити твърдѣ много отъ най-важнитѣ научни истини по природознанието. Нютоновото откритие за всемирното притѣгляние; многото Бойлеви открития въ физиката, въ химията и въ другитѣ природни науки ; Локовото учение за вѣрвайте това само, което дѣиствова върху чувствата, Бровновата теория въ медицината; приложенията на тарата въ разнитѣ машини отъ Джемсъ Ватта, и други. Сетнѣ разнитѣ философски системи за сматряние свѣтовнитѣ работи : историо-критикитѣ срѣщу духовенството и срѣщу свѣтскитѣ власти отъ Юма и отъ Гибона, и развиването и разпространение-то нови и прави икономически и политически начала, свѣстявало все повече и повече английскийтъ народъ и го учило дѣ стои народътъ, а кѫдѣ властитѣ.Въ Англия често кралье сѫ биле голѣми незналци и глупци, па бивали сѫ и люти и жестоки такъви, на които не се ревняло подобно- 6
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,80,Το немирно и свободолюбиво настроение на тѣхнитѣ подданннци, и тѣ сѫ правили всѣкакви гонения и угнетения върху подирнитѣ, и сѫ се мѫчили да запазятъ стариятъ редъ и да оншцожатъ и махнатъ силата у всичкитѣ спечелени свободни учреждения въ Англия. Такъвъ е билъ и царьтъ Карлъ II и неговото управление. Негово Величество е билъ човѣкъ развратенъ, лишенъ , отъ величие, нѣмалъ не християнска нравственость, нито въобще човѣшки чувства. Неговитѣ министри, съ исключение Кларендона, когото за добродѣтельта му той мразилъ, нѣмали нито едно отъ каквинитѣ за държавенъ мѫжъ. Тѣжината отъ. даванията била уголѣмена, а безстрашностьта въ кралството е била умалена. Съ насила отнеманието градскитѣ привилегии, миниципалнитѣ права биле подхвърлени подъ прѣмеждие; грабение дьржавнийтъ ковчегъ подкопало Народний кредитъ. Ако и да сѫ се харчили грамадни суми за подьржание английскитѣ морски и сухопѫтни сили, тѣ при всичко никога не сѫ биле толкова беззабранни, и когато избухнала отколѣ очякваната война, тя заварила англичанитѣ разнебитени: жалката неспособность на правителството е била така голѣма, щото холандската флота нѣ само е могла тържествено да прѣмине край брѣговетѣ, но и влѣзла въ Темза, нападнала вьрху английскитѣ арсенали, запалила тѣхнитѣ кораби и застрашавала столицата на Англия. И при всичко прѣзъ самото това царуванпе на Карла II сѫ биле направени много повече успѣхи, отколкото прѣзъ който-и-да-е другъ, еднакъвъ по продължителностьта си, врѣмененъ периодъ вѫтрѣ прѣзъ дванадесеть вѣка, откакъ англичанитѣ залавятъ Британия. Тогава именно е било внесено въ книгата за уставитѣ постановени, що отмѣняваше оня знаменитъ законъ, който дозволявалъ на епископитѣ или на тѣхнитѣ повѣрени да прѣдаватъ подъ изгаряние лицата, които изповѣдвали вѣра, несходна съ тѣхната вѣра. Тогава духовенството е било лишено отъ правдината само да си налага давнини; то е било длъжно да се подчини подъ разхвърлянето, правено по обикновенъ законодателенъ пѫть. Колкото се досѣга до боляритѣ, то прѣзъ царуванието на Карла П лордската палата слѣдъ силна борба е била длъжна да пожертвува своитѣ притязания за сѫдопроизводство въ граждански дѣла и, по тоя начинъ, тя изгубила голѣмото срѣдство за разширение своето влияние. Пакъ прѣзъ това царствуване е било застроено правото, народътъ да се облага съ давнини исключително посрѣдствомъ своитѣ прѣдставници. Отъ него врѣме само касата за общинитѣ има право да издава финансови закони и да опрѣдѣля размѣрътъ въ налозитѣ; а за пероветѣ останало само правото за формално утвърждение това, което е отколѣ рѣшено. Такъви били опитванията за ограничение духовенството п боляритѣ; но и надъ това сѫ биле направени и много други голѣми нѣща. Ввежданията Habeas-Corpus Act-тъ тѫй обезгрижило свободата на англичанинътъ, щото вмѣсто да гние въ затворътъ, както често се е случвало прѣди, той получилъ възможность да се подлага подъ скоръ и правъ сѫдъ. Оъ издание законътъ за подлогъ и за лжеклетва, собстве- 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,81,костьта получили обезгрижвание, нечуто до него врѣме. Оъ измѣнение законитѣ, които ограничаватъ свободата на печатътъ, е било турено основанието за тая пресса, която повече отъ всѣко друго нѣщо, разпространявала въ народа съзнание за своята сила, и въ размѣр.ъ, едвамъ за вѣрование, ускорила развитието на английската цивилизация. За да се дорисува тая радостна картина, нека кажемъ, че тогава досущъ биле унищожени остаткитѣ отъ феодалната уредба прѣнесена въ Англия отъ норманитѣ: военнитѣ лени, кралевската опека въ работитѣ за наслѣдство, правата на ленпикътъ въ брачнитѣ работи, безкрайнитѣ притеснителни ленни права, като aids, pomages, escuages, primer seisius, - всичкитѣ тия гнѫсни тънкости, чието название само за съврѣмепнийтъ човѣкъ звучи като нѣкое диво и варварско наречие, но които тѣгняли надъ нашитѣ прадѣди като дѣйствително и сериозно зло.Ето какво е било направено при Карла II. Ако ние вземемъ въ внимание жалката кральова неспособность, праздната разточителность на дворътъ, безсрамната подкупность на министритѣ, постояннитѣ завѣри вѫтрѣ въ страната ; ако си ние припомнимъ, че къмъ всичкото това сѫ се присъединяли двѣ най-ужасни отъ естественитѣ бѣдствия: чумата, която истрѣбила много люде отъ всичкитѣ съсловия, и пожарътъ, които нѣ само усилилъ смъртностьта, докарана отъ заразата, по още въ едно мигновение изтрѣбилъ всичкитѣ съкровища за промишленность, които хранили самата промишленность; ако се припомни всичкото това, то какъ да се сговорятъ толкова повидимому грамадни противорѣчия? ') На какво може да се отдаде това инакъ необикновено явенпе? Ето питания, на които нашитѣ политици сѫ не способни да отговорятъ : тѣ обръщатъ твърдѣ много внимание къмъ характеритѣ на отдѣлни лица и твърдѣ малко къмъ духътъ на вѣкътъ, въ който сѫ живѣли тия лица ; тогасъ - когато тѣзи подирнитѣ сѫ нѣ токо не способни да даватъ посока за мѫрданпето на народното развитие, но и сами съставятъ най-дребно явение въ него.Самата работа е въ това, че широкитѣ законодатни реформи, които направили царствуванието на Карла II толкова забѣлѣжително, съставятъ само дѣлъ отъ това движение, чието начало се отнася къмъ много по-ранъ периодъ, но което едвамъ прѣди три пояса се е направило впълно очевидно. Тия важни подобрения сѫ биле сетнина отъ смѣлата, скиптическата, нитливата и прѣобразуватната посока, която овладѣла толкова въ тритѣ голѣми области : въ богословието, въ науката и въ политиката. Старитѣ начала за прѣдание, авторитетъ и догматизма постѫпално се ослабявали ; заедно съ това природно се е ослабявало и влиянието на тия рйзреди, които сѫ най-мпого подържали това. Съ испадание властьта у отдѣлнитѣ разреди отъ обществото, властьта на цѣлий народъ забѣлѣжително*] Исторѫ цивилизации въ Англш, Вокля. T. I. Руский прѣводъ Бестюжева-Рюиипа ст. 284-287.6*
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,82,се усилила, сѫщественитѣ народни интереси захванали да обръщатъ къмъ себе вниманието на народа отъ тогава, откато се разсеяни праздновѣрствата, които така дълго врѣме засланяли тия интереси. И когато господарувалъ единъ лошъ царь п върлувало едно опачиново правителство, за наше чудене виждаме народното положение да се подобрява п дори лошатиитѣ на тѣхна милость още по-възблагоприятствували за това подобрение. И всичко това е направило, знанието. Никакви партизанства, никакви измислици, никакви лъжи и нагласения изъ народа не сѫ поставили англичанитѣ въ тия хубави условия, въ каквито сѫ п до сега, а ги е турило истинското знание. И това знание туря управителитѣ на тѣхнитѣ мѣста, а народнитѣ права и учреждения пакъ на своитѣ.Но за да докажемъ своето название за добросторната родъ на знанието въ политиката, ние сми длъжни да изведемъ нѣщо и изъ историята на Франция.И Франция, при добритѣ си климатически условия и при другитѣ още благоприятни обстоятелства, е била доста прилична съ англия. И тукъ се явили скептици писатели, а и народа е билъ въсприемчивъ. Но прѣзъ Людовикъ XIV-во-то врѣме, тоя хитъръ п лукавъ царь, умѣелъ да олови въ мрѣжата си ученитѣ, и съ своята покровителствена система надъ тѣхъ спрѣлъ за нѣколко врѣме распространение знанието и подкарванието Народний духъ напрѣдъ. Това покровителство, замълчаванието на критический и испитователенъ язикъ, и съ това застойтъ въ умственно отношепио докаралъ тѫй, щото нѣколо години до смьрьта на тоя прѣвъзнаянъ царь-господарь, когото пестунската система е работила веке съ пълна сила около половина векъ въ цѣла Франция, не излѣзълъ нето единъ държавенъ мѫжъ който би билъ въ състояние да развие силитѣ на страната, или генералъ, който би билъ въ състояние да я запази отъ враговетѣ и. Както въ гражданското управление тѫй и въ военното, всичкото дошло въ безреднина. Вѫтрѣ въ държавата всичко било бѫркотия ; вънъ отъ нея всичко било поражение. Духътъ на Франция се прѣкършилъ и падналъ. Списувачитѣ, плащани отъ дворътъ съ пари и съ ордени, се изродили въ раболепна и лицимѣрна порода, която, като отволяла желанието на свойтъ властитель, се е опирала срѣщо всѣко нововведение и съ всичкитѣ си сили подържала вехтитѣ злоупотрѣбления. Крайтъ на всичкото това е било общата развала, робството и губението сила, не виденна въ никоя отъ другитѣ голѣми земи по Европа. Тука нѣмало не народна свобода, не голѣми людю, не науки, не литература, нето искуство. Отвѫтрѣ сѫ били недоволния народъ, разточителеното правителство и осиромашеното ковчежничество ; отвънъ - чуждоземнитѣ войски, които напиране върху всичкитѣ граници, войски, чиято само взаимна омраза и промѣненията въ английский кабинетъ ти удържали отъ раздробени фрацуската монархия.Такъво отчаянно е било положението на тая благородна страна при крайтъ отъ царствованието на людовика XIV.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,83,Най-сетнѣ Людовпкъ XIV умрѣлъ. Когато станало наздраво познато, че стариятъ краль прѣдалъ духъ, народътъ тако-речи обевумѣлъ отъ радость. Тиранпята, що тѣгнѣла върху него, била махната. Тос-часъ подиръ нея послѣдвала реакция, чиято внезапна сила нѣма нищо подобно въ всичката най-пова история. Изведнажъ задържания духъ се разживилъ и тръгналъ да си търси храна и животъ. Той намѣрилъ това въ Лнглпя и въ английската книжнина. Въ врѣме на Людовпкъ XIV-bo-to царувание французитѣ надути отъ своето пустословие, презирало варварството на народътъ, който е билъ така нецивилизованъ, щото постоянно въставалъ срещо своитѣ управници и, вѫтрѣ въ четиридесеть години, наказалъ единъ краль и испѫдилъ другиго. Тѣ не могле да вѣрватъ, че такъва буйна орда би могла да има нѣщо достойно за внимание отъ просвѣтенитѣ хора. Английскитѣ закони, английската книжнина, английскитѣ обичай били до сущъ непознати тѣмъ ; и съмнително е, да-ли отъ бройтъ на книжовницитѣ и на ученитѣ по франция въ краятъ отъ XVII векъ е имало макаръ нетина души запознати съ английскийтъ язикъ. Но дълговрѣменний опитъ прѣзъ Людовпкъ XIV-во-то царувание подбудилъ французитѣ изново да разтърсятъ много отъ тѣхнитѣ мнения. Той ги докаралъ къмъ подозрение, че деспотизмътъ може да има своитѣ незгодности, и че правителството, което състояло отъ принцове и отъ епископи, не съставлява безусловно - добро правителство за една образована страна. Тѣ захванали да погледватъ отпърво съ удоволствие, а подирѣ съ уважение къмъ своеобразний и чуждеземний народъ, които като билъ отдѣленъ отъ тѣхъ само съ тѣсно море, имъ се сторилъ до-сущъ отъ друго свойство и който, като наказвалъ своитѣ притеснители, въздигналъ своитѣ волности и своето благосъстоянпе до височина, за каквато свѣтътъ не е виждалъ показъ. Тия чувства, които сѫ се хранили прѣди избухвание революцията отъ всичкитѣ образовани разреди въ Франция, сѫ се ограничавали отпърво въ хората, чийто умъ ги турилъ на чело надъ векътъ. Вѫтрѣ въ два пояса, отъ Людовикъ XIV-ва-та смърть до началото на революцията, едва-ли е имало макаръ единъ забѣлѣжителенъ французинъ, който не би посетилъ Англия или не би изучилъ английския язикъ ; а нѣкой отъ тѣхъ направили и едното и другото. Бюффонъ, Бриссо, Бруссоне, Вольтеръ, Гурне, Хелвациусъ, Делись, Жуссве, Кондамипъ, Лосандъ, Лофайстъ, Ларше, Л'Еритье Монтескье, Мопертюи, Морелле, Мирабо, Понле, Райналь, знаменитий Воланъ и неговата още иб-знаменита жена, Руссо, Оегюръ, Сюаръ, Ели де Бомонъ: всичкитѣ тия забелѣжителни людю се стичали въ Лондонъ. Сѫщото е било и съ другитѣ, по-малко даровити, но твърдѣ влиятелни людю.Тако-речи всичкитѣ тѣ старателно изучили английский язикъ п мнозина си усвоили духътъ па английската книжнина. Особенно Волтеръ съ свойственото си присьрдце се прѣдалъ къмъ новитѣ занимания и се запозналъ въ Англия съ онези учения, чието распространение πύ-надире му докарало такъва грамадна познатость. Той 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,84,пръвъ популяризиралъ Нютоновата теория въ франция, дѣто тя бѫрзо замѣнпла теорията па Декарта. Той прѣпорѫчалъ на свитѣ съотечественницп съчиненията отъ Локна, които бѫрзо спечелили грамадна популярность и дали материалъ Кондпльяку за неговата метафизическа система и на Руссо - за неговата теория по въспитанието. Той изучилъ Шекспировитѣ произведения, билъ запознатъ съ теориитѣ отъ Беркли, най-тънъкъ отъ метафизицитѣ, които сѫ писали кога-пда-е въ англия. Монтескье почерпилъ много отъ своитѣ начала пакъ въ англия ; той изучилъ английскийтъ язикъ и винаги показвалъ почетъ къмъ Англия, нѣ тако въ своитѣ съчинения, но и въ частнитѣ си разговори. Бюфоонъ изучавалъ английскийтъ язикъ и встѫпилъ въ литературното поприще най-пьрво като прѣ- в о дань Нютоновъ и Гельзовъ. Дидро, който вървѣлъ пакъ по сѫ- П1,ий пѫть, станалъ страстенъ поклоннпкъ. Ричардсоновъ ; основнитѣ мисли п аргументациитѣ за своитѣ пиеси той е вземалъ отъ английскитѣ драматурги и писатели. Хелвеций, който посетилъ Лондонъ, никога се не е спиралъ отъ да хвали английскийтъ народъ ; много отъ нагледитѣ въ неговото голѣмо творение „Де l'Esprit" сѫ взети отъ Мандевля ; той постоянно се ссилава къмъ Локковътъ, авторитетъ, чиито начала едва-ли нѣкой . французинъ би смѣялъ прѣди да припорѫчва. Баконовитѣ съчинения, до тогава малко познати, сѫ били прѣведени на французки, и неговата класификация за човѣшкитѣ способности влѣзла въ основанието за познатата „Енциклопедия за XVIII столѣтие.14 „Теорията за нравственнитѣ чувства" отъ Адама Смита вѫтрѣ въ 89 години е била прѣведена три пѫти. Общото увлечение е било такъво, щото едвамъ се появило „Богатството у народитѣ" отъ сѫщий пакъ голѣмъ списувачъ, и Морелле, който се е ползовалъ съ висока репутация, веднага се заловилъ за прѣводътъ и и не е могълъ да го напечата единственно за това, защото прѣди да свари той да свърши свойтъ прѣводъ, е билъ напечатанъ другъ, въ едно отъ периодическитѣ списания. Така и Койе, Ле Бланъ, Гольбахъ, и тѣ сѫ били въ Англия, взимали сѫ началата, които сѫ наддѣлявали тамъ, и на врьщавие или сѫ описали по новий духъ или сѫ прѣвождалп съчиненията отъ английскитѣ учени и книжовници. Съ една речь, смѣло може се казй, че тогасъ когато въ крайтъ отъ XVII ст. дори и между пай-образованитѣ французи е било мѫчно да се намѣри макаръ единъ човѣкъ запознатъ съ англпйский язикъ, прѣзъ XVIII ст. е било токо-речи пакъ тѫй мѫчно между тѣхъ да се намѣри единъ, които не би знаялъ тосъ язикъ. Хора съ най-разнообразни наклонности и съ най-срѣщоположни занятия се съединявали тукъ като съ общи врьски. Поетитѣ, земемѣрцитѣ, историцитѣ, природоиспитовачитѣ всичкитѣ, сочи, да сѫ признавали необходимостьта да изучватъ книжнината, за която по-пьрвомъ и на-да-ли би помисляли. Но английскийтъ яикъ е билъ познатъ нѣ токо за токо-що споменатитѣ французи, а тѫй сѫщо и за математицитѣ, за анатомитѣ, физиологитѣ, за списванитѣ по медицината, за природоиспитвачи- 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,85,тѣ, за историцитѣ, филолозитѣ, археолозитѣ, за поетитѣ и драматургии, за публициститѣ и за списванитѣ по равни други отрасли. Ла Еленъ, които писалъ кадѣ срѣдата отъ XVIII ст. казва: „Ние сми включили английскиятъ язикъ въ бройтъ на ученитѣ язици ; женитѣ се обучаватъ въ него и сѫ оставили италиянский, за да изучватъ язикътъ на оня филосовски народъ ; нѣма нето едного между насъ, който не би желалъ да го изучва."Такъво било затичванието, съ което французитѣ се заловили за литературата на народътъ, когото едвамъ прѣди нѣколко години тѣ дълбоко прѣзирали. Работата е въ това че прп новитѣ обстоятелства не имало другъ изходъ. Дѣ, освѣнъ въ англия, е могла да се намѣри книжнина, която би удовлетворила смелитѣ и питливитѣ мислители, които се появили въ Франция слѣдъ смъртьта на Людовика XIV ? Въ тѣхната сѫща татковина, безъ съмнение, не е липсвало не сладкодумството, не прѣхубавптѣ драми и поезии, които отистина не достигали никога най-голѣмото стѫпало за съвършенство, по все сѫ били достойни за подражание хубость. Но пакъ тѫй нѣма съмнѣние, че вѫтрѣ въ 60 год. подиръ Декартовата смърть, въ Франция нѣмало нето единъ човѣкъ, който би по-смѣилъ къмъ самоглавенъ образъ мисляне. Метафизицитѣ, моралиститѣ, историцитѣ, всичкитѣ сѫ били опятени отъ раболепството на развалений векъ. Вѫтрѣ прѣзъ два пояса нито единъ французинъ не се е допускалъ къмъ свободно обсѫждане каквото и-да-е политическо или религиозно питане. Сетнина отъ всичкото това било туй, че най-широкитѣ умове, отстранени отъ своето законно поприще, изгубили своята енергия ; Народний духъ умрѣлъ ; сочѣше дори, че е нѣмало материялъ и храна за мисъльта. За това нѣма какво да се чудимъ, дѣто по-добритѣ французи прѣзъ XVIII ст. тьрсяле отвѫдъ границата оная храна, която не могли да намѣрятъ въ своята родина.Забѣлѣжителнитѣ французи, които обърнали тогава внимание къмъ Англия, и въ нейната книжнина, въ общественото й сглобяване и въ начинътъ за управлението й, намѣрили много особности, каквито не сѫ се показвали въ тѣхната татковина. Тѣ биле свидѣтели, какъ политически и религиозни питания отъ най-голѣма важность се разисквали съ смѣлость, непозната въ коя-и-да-е друга страна по Европа. Тѣ били свидѣтели, какъ диссидентитѣ и черковницитѣ, вигитѣ и торнитѣ, разисквали наи-опастнитѣ теории и се отнасяли къмъ тѣхъ безпрѣдѣлно свободно. Тѣ сѫ били свидѣтели при публичнитѣ прѣния по прѣдмѣти, за които въ Франция никой не би посмѣювалъ да стори ; тѣ сѫ били свидѣтели, какъ държавнитѣ тайни и тайнитѣ на вѣрата сѫ били разоблачавани и разпоизлагани прѣдъ взоритѣ народни. А което особеино е трѣбувало да порази французитѣ по това врѣме, то е туй, дѣто они намѣрили нѣ токо прѣсса, която обладавала съ познато стѫпало свобода, но видѣли още, че и въ самитѣ стени отъ парламента сѫ ставали до сущъ безпоказанно нападение срѣщо разрежданията отъ 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,86,короната ; че избранитѣ отъ нея слуги постоянно сѫ се подхвьрляле подъ порицания, и - което сочило отъ всичко най-чудно - че дори и разпрѣдѣлението на нейнитѣ доходи се е подхвърляло подъ дѣятеленъ надзоръ.Но азъ искамъ да посоча тукъ възъ първата голѣма сетнина отъ това ново и изненадѣйно очудване къмъ оная земя, която при прѣдишнийтъ поясъ е била въ голѣмо прѣзрение. Отистина отподпрѣшнитѣ събития ималп такъва важность, която да се прѣуголѣми е невъзможно : тѣ докарали къмъ разривъ между разредитѣ, които мпслятъ, и разредитѣ, които управляватъ, разривъ чиито само кѫсъ епизодъ е самата революция.Голѣмитѣ французи отъ XVIII ст., възбуждани отъ показътъ изъ Англия въ обичьта къмъ прѣднината, природно дошли въ сблъскваше съ разредитѣ, що управлявали, всрѣдъ които разреди господствувалъ още прѣдишний духъ къмъ застой. Тая опозиция е бпла спасително противодѣйствие срещо отчаянното раболѣппе, съ което се отличавали списовачитѣ прѣзъ Людовпкъ XIV-вото царствувайте, и ако борбата, която последвала подиръ това, се е вѣла колко-годѣ умѣренно, крайнитѣ нейни сетнини би били до горне стѫпало добросторни: тя би обезгрижила раздѣлностьта между теоритпческитѣ и практическитѣ класи, неизбѣжна за запазвайте равнотѣжность въ цивилизацията и за прѣдупрежденпе премеждлпвото наддѣление на коя да е отъ двѣтѣ страни. Но, за зла честь, дворянството и духовенството така навикнали къмъ властувание, щото не може да пренасятъ нито най-малкото възражение отъ страна на ония голѣми списвачи, които тѣ, поради своето незнание считали додоло отъ себе си. Н за това, когато най-забѣлѣжителнитѣ французи прѣзъ ХУШ ст. се опитали да введатъ въ книжнината на своята татковина духътъ за опитливость, който сѫществувалъ въ Англия, управителнитѣ разреди паднали въ злоба и зависть, които минали всѣки предѣли и които породили тоя кръстоносенъ походъ срещо знанията, който се явява втори предтеча за французската революция.Размѣритѣ на лютитѣ преследвания, подъ които се е подхвърляла французската книжнина, могѫтъ се опрѣдели въ тъкмость само отъ оногова, който старателно е изучилъ историята за Франция прѣзъ ХУШ ст. Това сѫ били не отдѣлни и частни случаи отъ претеснение. Това е било продължително и систематическо опитвание за задушание всѣко издирвания всѣки издирвачъ. Ако изредимъ всичкитѣ списвачи, които сѫ се трудили вѫтрѣ въ 70 год. подиръ Людовикъ Х1У-вата смърть, то ще излѣзе, че поне деветь десета отъ тѣхъ сѫ се подхвърлили подъ люти оскърбения отъ правителствения страна, и че по-многото отъ тѣхъ дори сѫ били и заключани въ затворъ. Като казвамн така, нии говоримъ твърдѣ малко · съмнително е, дали и единъ човѣкъ отъ петдесеть-тѣхъ е останалъ досущъ безнаказанъ. Помежду хората, които сѫ се подхвърляли подъ конфискации, затвори, заточения глоби, запрещение съчинения или подъ необходимость да унищожатъ това що сѫ написали, между гра- 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,87,юдата второстѫпенни списвани, се намѣрватъ имената на Беррюе, Бомарше, Бужана, Бюффона, Вольтера, Хелвеция, Д' аламбера, Дидро, Дюкло, Ла Барне, Линге, Мабли, Мармоктеля, Мерене, Моктеска, Морелле, Райналя, на Руссо, Скара, Томаса и на Фрере.Токо-речи незабавно слѣдъ смъртьта на Людовика XIV, Вольтеръ билъ направо обвиненъ въ съчинение пасквилъ срѣщо тоя царь, и за това въображаемо оскърбения, безъ всѣко поменование за сѫдъ и безъ всѣка сѣнка за доказателства на неговата кривдпна билъ заключенъ въ Бастилия, дѣто оставалъ повече отъ 12 мѣсеца. Скоро подиръ своето освобождение той се подхвърлялъ подъ още по-силно оскърбение: единъ нѣкой сп кавалеръ де Роганъ Шабо у една вечеря у херцога Сюллп нѣщо докачилъ Вольтера и тоя подирнпйтъ му върналъ. За това Роганъ накаралъ та хваналп Вольтера изъ пѫтя и му ударили толкова юмрука, колкото първиятъ изкомандувалъ. Вольтеръ прѣдложилъ дуелъ Рогану, но вмѣсто това тойзи издѣйствувалъ, щото съперника му да се затворп за 6 мѣсеца въ Кастплия, а слѣдъ пзтичанието тоя срокъ той е трѣбувалъ да си напустне татковината.Слѣдъ нѣколко врѣме Вольтеръ се върналъ и издалъ първото сп историческо съчинение - животоописание на Карла XII. Въ това произведение нѣмало още по-сетнѣшнитѣ Волтеровп нападения срѣщу християнството или каквито-и-да-е разсѫждения за произволитѣ на правителството ; ала, при всичко, книгата била запретена. Така сѫщо и съчинението му „Философски писма? което било посрѣщна™ съ всеобщо одобрение, било изгорено, а самъ си той отново билъ туренъ подъ затворъ. Ла дори и за природнитѣ науки, които винаги се считатъ неутрални се е распространявалъ пакъ тоя духъ отъ деспотизмъ и прѣслѣдвание. Между другитѣ си трудове за ползувание Франция, Волтеръ залѣгалъ да запознае своитѣ земляци и съ чуднитѣ Нютонови открития, досущъ непознати тѣмъ. Съ тая омисьль той съставилъ очеркъ за· трудоветѣ на тоя необикновенъ мислитель : но и въ това властитѣ се смѣсили и не дозволили печатание съчинението.Нѣколко забѣлѣжителнп списвани заловили съставянието грамадна енциклопедия, която съдържала нѣща по всичкитѣ отрѫки отъ наукитѣ и искуствата. Това, безъ съмнѣние, най-голѣмо отъ когои-да-е отъ учено дружество наченато прѣдпрпятпе, изпървомъ е било парализвано отъ правителството, а по-сетиѣ било досущъ забранено. Въ други случаи пакъ това стремление е било изказано въ толкова нищожни прѣдмѣти, щото само важностьта отъ крайнитѣ сетнини не му позволява да стане смѣшно. Прѣзъ 1770 год. Имберъ ирѣвелъ „Писма за Испания" отъ Кларко едно отъ nô-добритѣ тогавашни съчинения за тая земя. Тая книга е била запрѣтепа незабавно слѣдъ нейното-появение и едничката причина за такъвато разправа отъ правителстенна страна е било посочено това, че книгата заключавала въ себе-си нѣколко забѣлѣжки, които се досѣгали за страстьта у Карла Ш къмъ ловътъ ; тия забѣлѣжки сѫ биле сче- 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,88,Τρηπ за нетйчеппе къмъ француската корона за това, чо Людовикъ XV самъ-си билъ страстенъ ловджия. Нѣколко години прѣди това Ла Блетерп, който съ своитѣ съчинения спечелилъ голѣма познатость въ Франция, билъ избранъ за плѣнъ въ академията. Но той билъ както се види, янсенистъ п освѣнъ туй, посмѣплъ да утвърждава, че императоръ Юлиянъ, безъ да се гледа у неговото отстѫпничество, не му липсвали досущъ нѣкои добри каквини. Такъвпто грѣхове не моглп да оставатъ незабѣлѣжени въ такъвъ чистъ весъ, п кральтъ принудилъ академията да изключи отпомежду си Ла Блоттери ; п други такъвп.Намъ струва само да. отворимъ биографиитѣ и корреспонденцпитѣ прѣзъ това врѣме, и такъвп покази ще се изсипятъ прѣдъ насъ отъ вспчкп страни. Руссо го заплашвали съ затворъ, изгонили го изъ Франция, а неговитѣ съчинения прѣдали на публично изгаряние. Знаменитпйтъ туактатъ Халвециевъ „De l'Esprit" би конфискованъ по заповѣдь отъ кралевский съвѣтъ ; той билъ изгоренъ отъ палачъ, а списовачътъ билъ принуденъ да напише двѣ писма, съ които се отказвалъ отъ своитѣ прѣдпшни мнѣния. Нѣкои отъ богословскитѣ въззрения Вюффонови оскърбили духовенството, и знаменития природопзпитовачъ билъ принуденъ публично да се отрече отъ теориитѣ, които сега сѫ признати за досущъ вѣрни. Ученитѣ „забѣлѣжки за историята на Франция" отъ Мабли сѫ биле запрѣтени незабавно слѣдъ появението имъ па свѣтъ, а въ тѣхъ не се съдържало пѣщо толкова си анархическо и нерелигиозно. „Историята за Индия11· отъ Райналя била прѣсѫдена къмъ изгаряние а нейнийтъ^сппсвачъ къмъ затворъ. Ланжуине, въ познатото свое съчинение Йосифа II, залѣгалъ нѣ токо за вѣротьрпимостьта, по п за унищожение робството; тази книга за това нѣщо била обявена за „съблазнителна," за „що нарушава всѣко покоряваше," п била осѫдена къмъ изгаряние. „analyse raisonée de Bayle отъ Марсп е била забранена, а писачътъ й турнатъ подъ затворъ. „Историята на Езуититѣ" отъ Линге била изгорена; подиръ осемь години билъ запрѣтенъ неговийтъ Журналъ за политика и книжевностъ;" а още слѣдъ три години, тѫй като той упорно продължавалъ да пише, сѫ биле запрѣтени неговитѣ „Annales politique, civiles et littéraires," и самъ той билъ турнатъ въ Бастилия. Делилъ де Салъ за своята „Philosophie de la Natire" билъ присѫденъ къмъ вѣчно пзгопвание и къмъ конфискация всичката негова собственость. Дюверне написалъ историята на Сорбоната, и тя още съвсѣмъ не е била издадена; той билъ хванатъ и Запрянъ въ Бастилия, когато рѫкописътъ се намиралъ още подъ негово распореждание. Прочутото съчинение отъ Де-Лольма за английската конституция, е било запрѣтено съ указъ веднага подиръ своето излизанпе ла свѣтъ. П грамада още добри сериозни трудове все тѫй биле запрѣтени и конфискувани. Но такъвото значително унищожение собственостьта е било още благополучие въ сравнение съ това, що сѫ изтѣглили другитѣ списвани въ Франция. Де-Форжъ, 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,89,за примѣръ, който писалъ срѣщу ватваряние локалътъ на английския прѣстолъ, само за това е билъ запряпъ за три години въ една подземница, която имала всичкото 8 четвъртити фута. Това било прѣзъ 1769 год., прѣзъ 1770 Одра, професорътъ въ тулузската колегия и човѣкъ съ почтена репотация издалъ пьрвий томъ отъ свойтъ очеркъ за всеобща история. Книгата не отишла по-нататъкъ : тя незабавно подиръ излизанието и била осѫдена отъ епархиялнийтъ архиепископъ, а писачътъ билъ лишенъ отъ мѣсто. И тѫй всичкитѣ негови трудове биле направени безполезни, и всичкитѣ падѣжби за живѣянието му унищожени.· той не прѣживѣлъ това. Него го поразилъ опоплексически ударъ, и подиръ 24 часа Одра веко не сѫществовалъ.До тука отистина сѫ изложени доста доказателства за показвание прислѣдванията, подъ които сѫ се подхвърляли всичкитѣ редове литература, но за още по-добро подкрѣпяние и доказателство, какъ се е отнасяло правителството къмъ разпространение свѣстьта и знанието, ние сми длъжни да присъвъкупимъ още нѣколко показа.Отъ бройтъ на многото знаменити списвани, които стояли непосрѣдно слѣдъ Вольтера, Бюффона и Руссо, трима най-забѣлѣ- жителни сѫ били : Дпдро, Мармонтесь и Морелле. Първитѣ двама сѫ познати всѣкимо, а Морелле, макаръ и до нейдѣ заборавенъ сега, въ своето врѣме обладавалъ съ забѣлѣжителпо влияние и, освѣнъ това, има и тая заслуга, че той е билъ пьрвийтъ списванъ, който опопуляризирувалъ въ Франция голѣмитѣ истини, скоро кѫдѣ това врѣме открити въ политическата икономия отъ Адама Салита и въ юриспрюденцията отъ Бекария.Мармонтесь, защото нерачилъ да издаде едного нѣкого-си Кюри, който написалъ една сатира срѣщу единъ херцогъ, билъ хванатъ всрѣдъ Парижъ и турнатъ билъ въ Бастилия ; па не стигнало това, но за да го докаратъ въ сиромашество, забранили му да издава „Аѣесиче," отъ когото зависили токо-речи всичкитѣ му доходи. Подобно пакъ нѣщо се случило и съ абатътъ Морелле. Той стоялъ запряпъ нѣколко мѣсеца въ Бастилия, защото като крптиковалъ една комедия отъ едного нѣкого си, който нападалъ нѣкой отъ най-даровититѣ французи по това врѣме, подокачилъ една госпожа принцеса, закрилница пападачова. Така п Дпдровото първо съчинение е било изгорено отъ палачъ. Нѣколко врѣме подиръ това той написалъ друго съчинение, дѣто назовалъ, че слѣпороденитѣ хора иматъ умъ, различенъ отъ оня що го иматъ онези хора, които виждатъ. Въ това нѣма нищо нападателно. Но за туйли, че управницитѣ зели това отгорѣ си, Дидро билъ арестованъ и безъ всѣки сѫдъ и разправи билъ затворенъ въ Венсенскийтъ затворъ. Разбира се, че отъ това Дидро спечелилъ още пб-голѣма популярность ; и той въ разтлението на управата си къмъ притѣснптелптѣ удвоилъ своитѣ мисляния за махнование учрежденията, подъ чийто покривъ е могла да се прави такъва тирания.Тѫй свѣстно и така, бащински се отнасяло французкото 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,90,правителство къмъ развитието на народътъ и къмъ неговото благосъстояние. Надъ цѣлата француска земя властувалъ безпрѣдѣленъ произволъ отъ духовенството, дворянството, и отъ короната. Умственото развитие на Франция безмилостно било нрѣдадено на анатема, нейната книжнина - на гнетъ и пламъкъ, нейнитѣ списвани - на грабежъ и запирания. Нѣмало ни най-малки бѣлѣзи, които би могли да дадѫтъ надѣжда за поправяне тия злини, макаръ и за напрѣдъ. Народътъ билъ оставенъ въ робства ; колкото се пъкъ досега до книжнината, то токо-речи всѣки день се явявали нови силяния за лишението й и отъ тая малка свобода, която е могла Да се удържи. Въ 1764 г. се явилъ указъ, съ които се запрѣщавало издаванпето каквото-и-де-е съчинение по питания, що се досетили до държавното управление ; прѣзъ 1767 г. е било обявено, че за съчинение книга, способна да възвълнува умоветѣ, писачътъ е подлежалъ подъ смъртно наказание ; всѣко нападение срѣщу вѣрата, както и обсѫждайте финансови питания сѫ били обявени подлѣжащи пакъ подъ сѫщото наказание. Дори единъ отъ администраторитѣ далъ такъво Гениално прѣдложение, споредъ което се е искало да се уништожатъ всичкитѣ списвани, и да се не допуща печатанието нито на една книга, освѣнъ ония, които сѫ били плащани, уреждани и управлявани отъ испълнителнитѣ власти. И съ всичкитѣ тѣзи мѣрки французкитѣ управници и политици тъкмѣли да укротятъ и изгасятъ подпаления народенъ духъ!Но напусто : умоветѣ у хората вече се свикнали съ най-смѣ- лптѣ учения, хората осѣщали въ себе си способности ; но дѣйствия отъ тия учения и отъ тези способности сѫ били сдържани отъ най-безпрѣдѣлний деспотизмъ и турянпето имъ въ дѣло не се е допускало отъ тѣхнитѣ управници. Избухнала революцията. И тя се показала нѣ възстание отъ невежествения робе срѣщу образовани властители, а възстание отъ хора, въ които отчаянието, породено отъ робството, се е усилвало съ успѣхитѣ въ знанието, - отъ хора, които се намиратъ въ такъво страшно състояние, когато успѣхитѣ въ умственното развитие испрѣварятъ успѣхитѣ въ свободата ...............................................Кой е кривъ? Народътъ е бралъ, бралъ, и напоконъ настало врѣме да се излѣе всичко върху главитѣ и на духовенството, и на короната, и на всичкитѣ притѣснители около тия подирнитѣ. Грозната буря .е била веке готова и уже нищу не помагало срѣщо нея. Едно събитие бързо вървѣло слѣдъ друго, всѣко е било свързано съ прѣдишнопо му, и всичко изедно образувало стремлението, прѣдъ което е било невъзможно да се устои. Залудо правителството направило важни отстѫпки ; залудо то взело мѣрки за смаление властьта на духовенството, дори и за подавание езуитский орденъ. Защото сега короната захванала да вика въ съвѣтитѣ си людге, про-') Виждъ Исторхя Цивилизации въ Аиглги Бокля, Руски прѣводъ Веско жева-Рюмена. 3-о издание, т. I. Стр. 551-562.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,91,викнати съ реформаторски духъ, такъви людте като Тюрго п Некера, чиито мѫдри и либерални прѣдложения въ по-мирно врѣло би могло да утешатъ вълновапието на умоветѣ. Защо се правили обричания за уравнение давнинитѣ, за уништожение нѣкои отъ най-въпиющитѣ тѣгоби и за отмѣнение нѣкои отъ най-унизителнитѣ закони. Напусто било дори и това, дѣто слѣдъ изминованието 170 години народътъ се пакъ повикалъ къмъ управление своитѣ собствения дѣла. Всичкото това е било напусто, защото врѣмето за прѣговори минало и настѫпило врѣме за борба. Най-либералнитѣ отстѫпки, които би могли да се изнамѣрять излѣзли би несъстоятелни за прѣдваряние смъртната борба, която миналитѣ събития направили неизбежна. Чашата съ бѣдствията прѣзъ тоя вѣкъ се прѣпълнила. Всичкитѣ класси отъ француското общество, които извикали кризисътъ, неизбѣжно сѫ трѣбували да се подчинятъ подъ неговиятъ излазъ. Въ това врѣме не е могло да бѫде и рѣчь за милость, за търпение, за състрадание, за симпатия.....................................................Таягрозна буря всичко събори, всичко съсипа, всичко изби................................Ние свършоваме своята статия. Фактитѣ сѫ изложени ясни, озѫбени. Н не ще кажемъ пакъ : на страна политиканствата ! Тамъ дѣто народътъ нѣма знания, никакви политици и дьржавни мѫже съ своитѣ реформи и закони не могѫтъ го въздигна и одоброчести, и напусто сѫ тѣхнитѣ грѣшни трудове и задѣвания, а тамъ дѣто въ народътъ светлинитѣ отъ знанието сѫ пръснати, колкото държавнитѣ мѫже и управницитѣ, да сѫ лоши и угнетители, народътъ съ добро или съ зло сѣднува върху своитѣ правдини, напрѣднува и стая честитъ.Г. А. Кярджиевъ
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,92,НЕПОГУБИТЕЛНОСТЬ НА ЕНЕРГИЯТА.когато най-напрѣдъ сѫ въвели желѣзницитѣ, единъ Германския селенинъ, като стоялъ и гледалъ замислено къмъ желѣзницата, която минувала, обърналъ се къмъ другаритѣ си и имъ казалъ: „тука работата каква е, да ви кажа ли? Конетѣ сѫ отвѫтрѣ и бутатъ колата, намѣсто да я теглятъ, както нашитѣ." Дѣйствително конютѣ сѫ отвѫтрѣ и бутатъ локомотивътъ, но не такива ковю каквито тоя селенинъ си е мислилъ, но такива, каквито сѫ прѣносно сѫщинскитѣ ксню и въ самитѣ видими коню - силата, която кара локомотивътъ, е сѫ- щата съ която и коньтъ тегли колата. Опитътъ е научилъ и най-простийтъ да знае, че ако не храни коньтъ си, то и работа не може да очаква отъ него. Всякий разбира днесь коя е оная сила, която кара локомотивътъ. Остави машинистътъ безъ вѫглища и локомотивътъ нѣма да се разпознае по нищо отъ мъртвото студено желѣзо върху което той върви. Ho що е тая сила, която по видимому трѣбва да се прѣдава на коньтъ чрѣзъ храната, а на локомотивътъ чрѣзъ вѫглищата? понеже сила - енергия сама по себе си е нѣщо невидимо, то ние трѣбва да се обърнемъ къмъ материалния свѣтъ и тамъ да диримъ разяснения.тѣлата отъ по-горне мѣсто, щомъ останатъ свободни да се движатъ, падатъ къмъ по-долне по причина на една сила наречена теготѣние, и не само че се движатъ, но тѣхното движение става по едно математическо изчисление. Огъ това слѣ- два, че ако земемъ едно тѣло отъ по-долне мѣсто и го поставимъ на по-горне, ние съ това му даваме възможность и слѣдъ години даже пакъ да падне на първото си мѣсто, тогава става явно, че ако земемъ на пр. една керемида и я поставимъ на кѫщний покривъ, тя вече, понеже е на кѫщний покривъ отличава отъ керемидата на земята, защото първата клони всякога да падне и да се върне на първото си поло
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,93,жение. прочее въ изяснението, керамидата нѣщо сила й cè ê придало която и остава въ ней. He само нѣщо сила й се е придало, но ние можемъ да измѣримъ тъкмо даже и до хиледна часть каква сила и се е придало. Тука обаче се по-ражда въпросъ отъ гдѣ й се е придало сила? прѣди да отговоримъ на тоя въпросъ, нека дадемъ едно име на тая сила като я наречемъ „Застойчива сила" или сила „на положение," или най-сѣтнѣ да употрѣбимъ латинската дума, която е станала техническа, и да я наречемъ Потенциална сила; за да я отличимъ отъ другъ единъ видъ сила, която се нарича „сила на движение" или технически Кинетическа сила, тая послѣднята се отличава по това отъ първата, че тя е сила, която едно тѣло притежава само когато е въ движение. Всадникътъ напр. е въ опастность и отъ двѣтѣ тия сили, първата (потенциалната) клони да го свали на земята отъ гдѣто се е качилъ, а втората (кинетическата) го събаря, когато коньтъ му слѣдъ като е вьрвоъ за нѣколко врѣме съ една опрѣ- дѣлена бързина, внезапно трѣпне и захване да върви съ двойна или тройна бързина отъ колкото първата.прѣди да отговоримъ на прѣдстоящай въпросъ нека запознаемъ читательтъ съ още нѣкои видове, подъ които срѣщаме енергията въ естеството ; и тѣ сѫ: сцѣплението, сила която държи частитѣ на тѣлата накупъ. Безъ тая сила частитѣ на тѣлата биха се разпѣлѣли като пѣсъкъ ; еластичность, сила, която е основа на часовникарството; топлина, химическо сродство, свѣтлина, електричество и магнитизмъ.Краткий отговоръ на запитванието което си дадохме е тойзи : силата прѣдадена на едно тѣло отъ по-долне на по-горне положение е истеглена отъ дѣецътъ, който е извършилъ нуждната работа въ изнасянието на веществото.Колкото кѫсъ и простъ да се види тоя отговоръ обаче той е занимавалъ вниманието на нѣколко учени мѫжю прѣзъ първата половина на настоящето столѣтие. силата на днешната наука състои въ това, че твърдѣ малко внимание се обръща на теории, които може би на гледъ да сѫ хубави, но не подкрѣпени съ опитъ.теорията за механический еквивалентъ на енергията - което е отговоръ на горнето питаше, бѣше най-напрѣдъ съставено въ 1842 отъ Д-ръ Мейеръ отъ Хайлбрунъ въ Германия.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,94,практичното доказвание обаче се направи и то слѣдъ 5-6 годишенъ опитъ отъ Д-ръ Джула единъ английский богаташъ отъ Манчестеръ.Toa въпросъ се считаше, па и днесь още се счита, за единъ отъ най-важнитѣ, слѣдъ когото идатъ твърдѣ важни послѣдствия за физическата наука. И тука нека спомена че ние трѣбва да се придържаме о единъ видъ енергия, едно за nô-голѣма леснотия, и друго за по-ясно разбирание на началата, които търсимъ да докажемъ.тоя видъ енергия, върху които горѣпоменатитѣ двама велики мѫжю, както и други сѫ работили, бѣ топлината. Общий начинъ за да изречемъ едно опрѣдѣлено количество топлина е да кажемъ колко килограмма вода сѫ се стоплили при 1° температура. Нуждната топлина да се стопли 1 килограммъ вода до 1° Ц. се взима за единица на топлината.-Мейеръ само състави своята теория. Тъй каквато бѣ, тя бѣше много точна, но липсоваха й практични доказателства. Тѣхъ достави Д-ръ Джулъ. Той направи единъ уредъ чрѣзъ който слѣдъ многоброни опити намѣри, че ако дигнемъ 424 метра високо единъ килограммъ тегло и го пустнемъ да падне, то въ паданието си той ще произведе топлина достаточна да стопли единъ килограммъ вода 1-о Ц. (единъ градусъ Целсиевий топломѣръ). Опитътъ бѣ сторенъ по слѣдующий начинъ : единъ кубический мѣденъ ссѫдъ бѣ напълненъ хубаво съ вода. Осѫдътъ бѣ по-критъ отъ всѫдѣ. само на срѣдата имаше една дупка прѣзъ която минуваше едно врьтенце, на което долний край влизаше въ една приготвена въ дъното ямичка, гдѣто то можеше свободно да се върти. Около срѣдата въ ссѫдътъ на врьтенцето бѣха турени двѣ вѣтрила. Ha единни край на ссѫдътъ имаше друга една дупка, прѣзъ която влизаше единъ топломѣръ въ водата. Горний край на врьтенцето бѣ туренъ въ една халка, щото да може свободно да се върти безъ никакво търкание. На тоя сѫщий край чрѣзъ една рѫчичка бѣ навьртено единъ дълъгъ 424 метра коприненъ конецъ (ибришимъ) на единий край на когото бѣ закачена тяжесть единъ килограммъ бронза. Когато всичко се нареди спорѣдъ нужднитѣ условия и тяжестьта се путсна свободно да пада на долу, то врьтенцето се върти и чрѣзъ вѣтрилата разбърква силно водата. Доклѣ падне тяжестьта до земята забѣлѣза се, че топломѣрътъ се качи тъкмо 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,95,единъ градусъ nô-горѣ отъ колкото бѣ въ началото на опитътъ.Д-ръ Джулъ повтори опитътъ много пѫти и получи сѫщий резултатъ. Други физици го повториха и намѣриха сѫщото.Toa опитъ извърши двѣ цѣли за физиката, първо той доказа, че силата е не погубимъ, за да се дигне единъ килограммъ тяжесть прѣзъ това разстояние нуждно било едно опрѣдѣлено количество сила. Тая сила, така да кажемъ, живѣеше въ массата догдѣ тя ся намираше на горнето си положение. Когато тя падна, сѫщата сила можя да се яви въ друга форма, Сирѣчъ въ топлина, като стопли водата въ мѣдний ссѫдъ. Второто и не по малко важно нѣщо което Джуловий опитъ доказа и, тъй да речемъ, откри бѣ, че дадена сила отъ единъ видъ при съображение съ изискуеми условия ние можемъ да я преобърнемъ въ кой да е другъ видъ. Това така да кажемъ, даде ключъ на физицитѣ, чрѣзъ който днесь тѣ могатъ, при всяка вѣроятность да говорять за горѣпомѣнатитѣ видове на енергията и да си изяснятъ, че и тѣ дѣйствително сѫ видове на енергия, а не отдѣлни неизясними материи, спорѣдъ както подържаха Ньютонъ и философитѣ въ негово врѣме.при разискванието на единъ физически въпросъ ние се усѣщане заобиколени отъ много други въпроси, които сѫ еднакво очарователни и въсхитителни за мислящий умъ. пьрвий въпросъ, който се испрѣчва прѣдъ умоветѣ ни е :Ho отъ гдѣ е въ нашитѣ мишци силата, която дигна килограмътъ на поменатата височина ? Пай-кѫсий отговоръ на това е : „Отъ храната която ядемъ." Бторий въпросъ е:„ Ho отъ гдѣ е пакъ въ храната ? Ярочутий проф, тиндалъ отговаря : „отъ слънцето." Въпроситѣ могатъ да се продължаватъ догдѣ волею и неволею трѣбва да достигнемъ до единъ не изчерпаемъ изворъ на енергия, който, както океанитѣ, отъ една страна дава отъ друга приема. „Главний прѣдмѣтъ, къмъ когото обръщаме вниманието на читательтъ е : казва профес. тиндалъ, „че нищо ново нѣма създадено въ свѣтътъ на физиката." Ние не можемъ да се мръднемъ безъ да не отнемемъ въ сѫщото врѣме отъ нѣкадѣ сила, която да ни даде възможность да се движимъ. Колко и да ни се види разнообразно и разбрькано движението на животнитѣ, каквито и да бѫдатъ промѣненията на хранитѣ които ядемъ, всичката 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,96,енергия на животното царство произлиза отъ паданието на атомитѣ на вѫглеродътъ, на водородътъ и на азотътъ отъ високото тѣхно положение въ храната на но-ниско, което тѣ добиватъ при изхвьрлението имъ вънъ отъ тѣлото. Ho що е това което ги прави да падатъ ? Споменахме по-горѣ, че слънцето е причинителътъ на всичко това, слънцето не само ни снабдява съ вънкашна топлина, но още и съ вѫтрешна за всичкитѣ ни движения. Нрѣдмѣтътъ е отъ такъва важность, че безъ сѫмнѣние ще влияе върху мислитѣ на бѫдѫщитѣ философи. Добрѣ е прочее да се простремъ малко повече върху него. Чрѣзъ машини прѣдполага се водата на Марица да се искани при паметникътъ на Бунарджика. Маришката вода отъ тамъ но тяжестьта си може да се употрѣби да върши разни работи - да кара воденици, да върти дараци и много други. Ho всичката енергия, която водата може да ни даде е само разпокѫсвание на началната енергия, която машинитѣ сѫ прѣдали на водата. Πο сѫщия начинъ и енергията на человѣка и животнитѣ е разпокѫсвание и разподѣление на енергията, която първобитно е била придобита отъ слънцето, въпросътъ обаче се не свършова до тука. Маришката вода въ слизанието си отъ паметникътъ на долу може да произведе разни дѣйствия, но видътъ на тия дѣйствия зависи отъ характера на уредътъ що ще употрѣбимъ - въ единъ случай може да меле брашно, въ другъ да влачи вълна и пр. тъй сѫщо и дѣйствието на слънчевитѣ лучи се образува въ различенъ видъ енергия спорѣдъ атомитѣ и молекулитѣ върху които лучитѣ се разпръсватъ. Атомитѣ и молекулитѣ сѫ които рѣшаватъ какъвъ видъ ще земе Слънчовата енергия. Въ единъ случай тая енергия е тъй настроена чрѣзъ атомическата машинка щото да образува зелие, а въ другъ случай да образува дѫбъ и т. н. тъй сѫщо въ съединението на вѫглеродътъ съ кислородътъ въ животното царство видътъ на тѣхното съединение се опрѣдѣля отъ молекулярната машина, прѣзъ която съединителната енергия дѣйствува. Бъ единъ случай зародишътъ опрѣдѣля образуванието на человѣкъ, въ другий образуванието на жаба. Цѣлата философия на днешно врѣме се стреми да докаже, че оправянието и групирането на сили принадлѣжащи както на органический така и на неорганический свѣтъ е което съставя тайната и чудесностьта на жизненната сила.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,97,Като разгледаме материалнитѣ съединения, които образуватъ человѣческий организмъ, ние не можемъ отбѣгна отъ да не хвърлимъ погледъ и върху явленията на съзнанието и на мислитѣ. Науката е задавала дръзки въпроси и безсумнѣние ще продължава да ги прѣдлага. Задачи ще се прѣдставять безъ сумнѣние прѣдъ хората на бѫдѫщитѣ поколѣния, които ако ги прѣдложимъ днесь ще се видятъ на повечето хора като въпроси съвсѣмъ извѣяни. Πρπ все това ако и да ни се види науката по успѣхътъ и развитието си неограничима, има обаче сфера отвъдъ нейний горизонтъ - - сфера която тя нито прѣдприима да изяснява. Като знаемъ масситѣ и разстоянието на планетитѣ, ние можемъ да си прѣсмѣтнемь смущенията които се произвождатъ отъ взаимното имъ привличаше. ако знаемъ естеството на едно смущение въ вода, въздухъ, или етеръ, ние можемъ отъ естеството на материята да се увѣримъ какъ ще повлияе това смущение върху частицитѣ на материята. Бъ всичко това ние се занимаваме съ физически закони, п умътъ върви лесно и слѣдва цѣлото явление отъ начало до край. Но когато се поопитаме по единъ подобенъ начинъ да прѣминемъ отъ сферата на физиката въ сферата на мислитѣ, ние срѣщаме задачи не само пб-дѫлбоки отъ настоящитѣ ни сили, но които даже прѣвъзходятъ кое да е бѫдѫще развитие на умственнитѣ сили що притежаваме сега. Ние може да се занимаваме съ тоя прѣдмѣтъ повторително, но той отбѣгнува всякоя умствения дохватка. И тъй ако и да изчерпенъ всичката наука и да стигнемъ до самий и вътуръ ; тайната на сѫществуванието ни пакъ си остава тайна, а и всякога тъй ще си остане задъ границитѣ на человѣческий умъ. Но при всичко това, откритията и нарѣжданията на съврѣменната наука прѣдставени право прѣдъ умътъ съставятъ една поезия по-прѣвъсходна отъ каквато и да е друга, която человѣческото въображение е могло да роди. Естествоиспитательтъ се намира днесь между въображения, които надминуватъ въображенията на Милтона. помислете си за заровенитѣ сили (енергии) на наший свѣтъ, скритата сила която лежи въ пластоветѣ отъ каменни вѫглища, силата на вѣтроветѣ, на рѣпитѣ, на флотитѣ, войскитѣ и арсеналитѣ по свѣтътъ. Що сѫ тѣ всички? всичкитѣ се образуватъ отъ една часть отъ Слънчовата енергия, която едва достига */2300000000 (една двѣ 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,98,- 308хиляди и триста милионна часть) отъ цѣлата му енергия? To- ва е цѣлата частица отъ Слънчовата сила която приема нашата земя; а отъ това само твърдѣ малка часть се прѣобрьща въ механическа енергия, ако помножимъ извѣстнитѣ намъ сили съ милиони по милиони ние сме пакъ много далечъ отъ разходътъ на Слънчовата енергия. И при всичко това отъ когато сѫществува человѣкътъ никакво умаление на Слънчовата енергия не се е забѣлѣжило. Мѣримъ спорѣдъ най-високитѣ ни земни изчисления тоя резервуаръ (хавузъ) на енергия остава безпрѣдѣленъ; наша привилегия е обаче да можемъ да земемъ по-висока основа и да считаме слънцето като една точка въ всемирното море ; ние разлагаме пространството въ което слънцето е потопено и което е приносительтъ на енергията му; прѣминуваме до други системи и други слънца, всяко като нашето, изворъ на енергия, но всѫдѣ намираме законътъ що открива непрѣложность-та въ срѣдъ измѣненията, законътъ който признава прѣтворение, но нито крайна печала, нито крайна загуба. Енергията въ естествотото е едно постоянно количество, и всичко което человѣкъ може да стори въ изслѣ- дванието на физическитѣ истини, или въ приспособлението на физическитѣ познания е да размѣстя съставнитѣ части на едно неизмѣнно цѣло, като пожьртвова едно за да получи друго. „Законътъ на непогубителностьта безъ друго исключава създание и погубвание." Тъй се произнесе проф. тиндалъ вьрху прѣдмѣтътъ ни; и съ тия негови думи ние свършваме за сега.Вълко Ив. ШоповъПловдивъ
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,99,отъ българскитѣ имена на Пс-гла-внит^з и по-изв^стеи растения.Огь С. Д. ВѣженовъПрѣзъ послѣднитѣ години имахме щастието да видимъ нѣколко учебници по ботаниката прѣведени на язика ни. Нѣма съмнѣние че тѣ въ много ще улеснятъ онѣзи, що са учатъ и занимаватъ по тази часть. Бъ тѣзи прѣводи са положени голѣми усилия за да са изнамѣрятъ ботанически термини на язика ни и за да са изрѣкатъ съ български имена множество растения, принадлѣжащи на флората на нашето отечество ; но както са види има още много български имена и названия на растения, които остаятъ до сега неизвѣстни на нашитѣ ботаники. Единственната причина на това може да е тази, дѣто отъ скоро този прѣдмѣтъ е воведенъ у программитѣ на нашитѣ училища, а пакъ да са сѫбере и проучи подобенъ материалъ изъ цѣлата наша страна изисква са доволно дълго врѣ- ме, обихождания по разни страни и доста трошакъ. при сегашнитѣ обстоятелства обаче, когато всѣки любитель на науката може свободно да са занимава съ издирвания у насъ, не трѣбва да губимъ надѣжда, че въ малко години щемъ се сдобиемъ съ пълни описания на πύ-забѣлѣжителнитѣ растения, които даватъ особенностьта на нашата флора. А по край това ще се издирятъ πδ-добрѣ имената на различнитѣ видове растения и ще се опрѣдѣлятъ πύ-точно научнитѣ названия на много растителни органи така, както народа ги нарича, та по тоя начинъ да се тури основа на ботаническата терминология и коменклатура на язика ни.0ъ намѣрение да спомогна отчасти по издирванието на български наименования на растенията прѣдлагамъ една сбирка 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,100,отъ имена на различни видове растения, които сѫ събирани отъ прѣди нѣколко години за състава на единъ ботанически атлазъ. Бъ тази сбирка има растения отъ различнитѣ климати, чрѣзъ които се прѣдставени πύ-главнитѣ, видове, родове, фамилии, класове и отдѣли на растенията, що се споменуватъ въ науката, имената на нѣкои тропически и полярни растения се приети повечето тъй, както се употрѣбени отъ нѣкои иностранни ботанисти. ЕЕзмѣжду тѣхъ нарѣдко ще се срѣщнатъ нѣкои прѣведени на български - необходимость, до която се е прибѣгвало само когато съ българското наименование прилѣга да се даде едно точно понятие за нѣкое отличително свойство на нѣкой видъ. Българскитѣ имена на мѣстнитѣ растения се събирани изъ разни мѣста на Тракия и България, при събиранието на тѣзи послѣднитѣ често се срѣща, щото едно и сѫщо име да се отдава въ разни мѣста на различни видове растения, или пакъ едно и сѫщо растение въ разни мѣста да се именува различно. Πο тоя начинъ добиватъ се двѣ различни растения съ еднакво име, или едно растение съ по нѣколко разни имена. Между българскитѣ имена забѣлѣжително е това, че нарѣдко се срѣщатъ имена на растения съ отвлѣчено значение; тѣ изобщо биватъ заети отъ нѣкоя отличителна свойщина на растенията и даватъ добри понятия за тѣхъ. Има обаче едно голѣмо множество нашенски растения, на които имената никакъ не сѫ извѣстни на населението, а особено измѣжду трѣвитѣ, буренитѣ и билкитѣ. Оъ публикуванието на настоящата сбирка, наредена по азбученъ списъкъ съ българскитѣ и латински наименования на растенията, ще се сполучи и това, дѣто ще могатъ по-добрѣ да се издирятъ и установятъ еднакви имена на много нашенски растения, като сѫщеврѣменно се даде поводъ на нѣкои науколюбци да се заловятъ съ издирването имената и на много още растения, които не се споменати въ списъкътъ, а особено на нѣкои други, по които се отличава флората на нашитѣ климати.С. Д. Вѣжеиовъ,
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,101,Анжелика, (Angelica silvestris).Акажу, (Anacardium occidentale).Акация, (Robinia Psevdacacia).Алой, сабуръ, (Aloe fruticosa).Алтѫнче, (Chrysosplenium alternifolium).Американско грозде, (Phytolacca decandra).Анасонъ, (Peu''edanum officinale).Андромеда, (Andromeda polif lia).Ардѫчь, (Juniperus Communîs).Асланче червено, (Antirrhinum majus).Асланче желто, конопка, (Linaria vulgaris).Аучъ, (Daucus Carota), морковъ.B.' Бабка, (Aristolochia Clematitis).Бадемъ, (Amigdalis communîs).Бадпанъ дивъ, (Dictamnus albus).Бакамъ, бразилско дрьво, (Caesalpmia, Guilandina echinata).Бананя, (Musa paradiciaca).Барабойникъ, (Solanum Dulcamara).Блатпиче, (Tofieldia palustris).Блатенъ дѫбъ, мехурникъ, (Fucus Vesiculosus).Блѣнъ, (Hyoscyamus niger).Бобъ вѫлчи, (Lupinus Luteus).Бобъ бѣлъ, (Phaseolus multiflorus).Бобъ черъ, (Vicia Faba).Божуръ дивъ женски. (Paeonia officinalis).Борика, (Hippuris vulgaris).Борика пустинна, (Erica или Calluna vulgaris).Борина, (Pinus picea, Abies excelsa).Боръ, Pinus Abies, Abies pectinata).Босилекъ, (Oeymun Basilicum).Босилекъ дивъ, (Clinopodium vulgare).Ботракъ воденъ, (Alisma planta go).Ботракъ магарешки, (Onopordum Acanthium).Ботрачецъ, (Caucalis arvensis).Брашленъ, (Dioscorea alata).Брашлянка, Лишей, (Parmelia parietina)..Брашлянъ петолистъ, (Cassus, Ampélopsis, hederacea, Hedera quiquefolia), 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,102,Брей, белладона, (atropa Belladona).Брошъ, (Rubia tinctorum).Брусница, (Vacinium Vitis idaea).Брѣза, (Betula Alba).Брѣстъ, елха, (Alnus glutmosa).Букъ, (Fagus Sylvatica).Булка, царска корона, Тюй, (Fritilaria imperialis).Бухловче, (Buphthalmum salicifolium).Бѫзъ, (Samducus nigra).Бѫлвенъ коренъ, (Ipecacuanha Asclepias Vincetoxicum).Бѫзовлекъ, (Salvia pratensis).Бѫрдоква дива, метлянка, (Cichorium Intybus).BВалериана, (Valeriana officinalis).Валериана гръцка, (Valeriana Coeruleum).Бавилъ, (Epidendron vanilia ou vanilla planifolia).Варда, (Stratiotes aloides).Великденче, (Veronica triphyllos).Вероника, (Veronica officinalis).Веслецъ, (Holosteum umbellatum).Вила, (Anthocerus laevis).Висулка, (Staphilea pinnata).Вителъ, (Conferva linum).Влакъ, ботрачецъ, (Agrostis vulgaris).Влѫчи бобъ, (Lupinus luteus).Вѫлчецъ, ботракъ (Carduus crispus).Вѫлчецъ дивъ, (Carsium acaule).Влѫча опашка, (Digitalis purpurea).Влѫча стѫпка, (Lycopus europaeus).Влѫчи нокте, плавунъ, (Lycopodium clavatum).Влѫча трева, (Aconithum Licoctonum).Водна коса, плитка, (Spirogyra quinina).Водно орѣхте, (Trapa natans).Водораслекъ жлътъ, (Gelidium corneum).Водораслекъ кръвенъ, (Delesseria sanguinea).Водораслекъ сарказа, (Sargassum natans).Водораслекъ червенъ, (Plocamium purpureum).Водораслекъ шуплатъ, (Frustulia).Водоскокъ, (Montia fontana).Волско око, (Anthémis tinctoria).Волски язикъ (Anchusa officinalis).Волско язиче, (Lycopsis arvensis).Врабчено семе, (Litospermum virvensis).Врачовникъ, (Circaea lutetiana).Вѣтрило, (Pulsatilla vulgaris).
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,103,Вѫгленъ, главня, (Tilletia caries).Вѫзелъ, (Tormantilla erecta).Вѫрба, (Salix alba).Вѫрба козя, (Salix Caprea).Вѫрболистъ, (Lythrum Salicaria).Вѫрбовникъ, (Lysimachia vulgaris).Вратига, (Acliilla Millefolium).ГГабаръ, (Carpunus betulus).Главня, (Ustilago carbo).Главопрашникъ червенъ, (Cephalanthero rubre).Глисте едри, (L'Isoetes lacustris).Глисте ситни, (Pilularia globifera).Глогина, (Berberis vulgaris).Глушина, радика, конско ребро, (Leontodon Taraxacum, la-J raxacum officmalis).Гологлавецъ, (Equisetum arvense).Горчивка едра, (Gentiana lutea).Горчивка блатна, (Gentiana Pneumonathe).Горчивка, пролѣтна, (Gentiana verna).Горчило, (Erytliraea centaurium).Горчиво дръво, (Quassia amara).Горчица, (Erigeron acre).Грахъ дивъ, (Vicia sepium).Грахъ пазаре, (Pisum sativum).Гребенецъ, (Cynosurus cristatus).Требникъ, (Geum ürbanum).Грѫбнакъ (Echinops Ritro).Грѫдннкъ, (Sherardia arvensis).Гулия, шалганъ, (Helianthus tuberosus).Гуява червена, (Psidium pomifernm).Гьовумъ, (Mentira crispa).Гѫба барабоева, (Peronospora infestans).„ влагомѣрка, (Geaster hygrometricus).n желтурка, (Cantharellus cibarius).зелчица, (Helvella esculanta).'' зѫмска, мухоморка, (Agaricus murcarius).„ клонеста, (Clavaria Botrytis).„ кучешка, (Boletus edulis).„ подкопачка, (Merulius lacrymans).„ прашници, (Lycoperdon perlatum).n праханъ, (Polyporus fonrentarius).плѣсенъ, (Erysiphe comunis).„ пѫпкашъ, (Tubercularia vulgaris).„ смѣшилка, (Phallus impudicus).
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,104,Гѫба тиквенка, (Tuber ciborium).„ чашка, (Cyathus 011а).„ копанче червено, (Peziza aurantiaca).„ шипеста, (Cbvic.eps purpurea).„ едлива, (Monhella esculanta).Гѫрленпкъ, (Prunella vulgaris).Гѫрленикъ едроцвѣтъ, (Prunella grandiflora).ДДафинъ, (Daphné Mfzprcum).Двозѫбникъ, (Ridens Сепни).Дволистви бѣлогащникъ, (Convollaria bifulia.Дяволско дръво, (Ilura crepitans).Дилянка главокоренна, (Crydlis bnlbosa.Дилянка, (Fumaria offieinalis).Домате, (Solanum lycop₽rsi<-um).Дрѣбникъ, (Hepatica nobilis).Дробнпкъ звѣзденъ, (Asperula odorats).Дробникъ разноцвѣтъ, (Pulmonaria officinalis).Дрѣнъ, (Cornus mas).Дрѣнъ женски или черъ, (Cornus sanguinea).Дрѣнка блатна, (Cramba maritima).Дубче, (Teucrium Chunaediys).Духанъ, табакъ, (Nicotiana Tabacum).Душица, (Gryganum).Дѣтелина-трилистникъ, сладка, (ûnobrychis sativa).„ обикн., (Medicago sativa).„ дива, (Medicego falcata).„ влѫча, (Medicago lupulina).Дѫбъ-церъ, Quercus pednnculata).EЕднотуплекъ (Protococcus viridis).ЖЖаба, кактусъ (opuntia coccinellifera).Жабино село (Lemna minor).Жабинакъ (Batrachospermum moniliforma).Желтакъ (Helianthemum vulgare).Желтоглавникъ (Trollius europaeus).Желѣзникъ (Verbena officinallis) Жеравовъ клюнь (Géranium pratense). Живница (Scrphularia nodosa).Живовлекъ едролистъ, борецъ (Plantago major).
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,105,Живовлекъ дивъ, (Plantago media).Жиловлекъ остролистъ, (Plantago lanceolata).Жѫгалъ воденъ, (Potamogeton natans).ЗЗавързакъ, (Centuculus minimus).Зайчи-уши, (Scaliosa arvensis).Зарниче, (astrantia major).Звѣзда водна, (Callitricbe verna).Звѣздакъ, (Bellidia strum Michelîi).Звѣзделъ мѫховъ, (Moehringia muscusa).Зпмепа Мурава, (Pyrola rotundifolia).Зеленика, (Vinea minor).Златникъ, (Solide go virgaurea)..Златна чашка, (Ranunculus acris).Злина, (Barbarea vulg ris).Змиеглавче, (Serratula Tinctoria).Змѣйнпкъ, (Dracaena Draco).Зобецъ. (Draba Verna).Зурница, (Galeopsis hadanum).Зюмбюлъ, Гиацпнтъ, ( Hyacinthus).Зѫбникъ, (Dentaria bulbifira).Зѫмско грозде, (Arum macula tum).Зѫиско цвѣте, (Calla palustris).Зѫмски язикъ, (ophicglossum vulgatum).Иигличина, мечо ухо, (Primula Auricula).„ червена, (Primula farinosa).„ желта, (Primula elatior).Игловрѫхъ, (Alyssum calycinum).Икакска слива, (Chrisobalanus Icaco).Илмъ, вязъ полски, (Ulmus campestris).Имелъ, Брашлянъ, (H'edera Hélix).Имелъ земний, (Glechoma bedèracea).Индийска трѫсть, (Calamus Ratang).Испанска слива, (Spondias Myrobalanus ou Monbîn).Ичимикъ, (Hordeum Ziocritum).KКакао (божа гозба, Theobroma Cacao).Камилекъ, слѣзъ, окрилче, (Malva Alceo).Камилекъ дрѣбенъ, (Malva rotundifolia).Кампешево дръво, (Haematoxylon Campechianum).
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,106,Камарейки, (Phalaris arundinncea).Кандилка, (Aquilegia vulgaris).Канела Лаврова, (Cinnamomum Zeylanicum, Laurus cinnamo- mum).Капнна блатна, брусница, (Vaccinium Oxicoccus).Каппна, (Rubus fruticosus).Капаръ, (Capparis spinosa).Каплпвка, (AEgopodium Idodagraria).Каплиджда, (Triticum repens).Капка, (Stalagmites pietorius).Карамфилъ, (Dianthus Carthusianorum).Карамфилово дрьво, (Caryophillus aromaticus или EugeniaCaryophillata).Касия Египетска, (Cassia Semia).Кичуръ пѫстръ, (Coronilla varia).Кафе Арабско, (Coffea arabica).Кервизъ, (Anthriscus Cerefolium).Кервизъ дивъ, (Anthriscus sylvestris).Кимионъ, (Carum Carvi).Кислекъ, (Rumex Acetosa).Кичеста трѫсть, (Juncus conclomeratus.)Класици, (Alopecurus pratensis).Класостѫка, (Phleum pratense).Клейникъ, (Astragalus baeticus).Кленъ, (Acer platanoïdes).Клинникъ, (Diatoma tlocculosum).Клѫчаще, (Eupatorium Cannabinum)Кокиче горско, (Anemone nemorosaКокиче дрѣбно, (Bellis perennis).Кокиче едро, биволско око, (Chrysanthemum laucanthemum).Кокиче, (Leucojum vernum).Кокоши кракъ, (Andropogon Ischaemum).Кокоша стѫпа, (Leotus corniculatus).Колелолистъ, (Bupleurum rotundifolium).Коленчатия, (Aira flexuosa).Колиандро, (Coliandrum sativum).Комарннкъ, (Conysa squerrosa).Козя брада, (Nardus Stricta).Конско петало, (Hippoerepis comosa).Конопъ, (Cannabis saliva), грѫсти.Конска опашка, (Equisetmn hyemale).Кенаръ, (Anethum Foeniculum).Коприва, бѣла, (Lanium album).„ ниска, (Galeobdolon luteum).„ вонеща, (Stachys sylvatica).„ мрътва, (Stachys palustris).„ гръцка, (Utrica urens).
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,107,Коренопускъ, (Rlnzophora Mangle).Косатникъ, (asplénium Tnchomanes).Косатникъ виденъ, (Asplénium ruta muraria).Косатникъ редакъ (Asplénium septentrionale).Косатникъ венеринъ, (Adiantlium Capillus Veneris).Коча трѣва (Valeriana officinalis), дилянка.Кочи кракъ (Gnaphalium dioicum).Кочица (Teucrium marum).Кошуда, гроздна (Botrychium lunaria).Кремъ червенъ (Lilium bulbiferum).Кремъ златоврѫхъ (Lilium Martagon).Кремъ дивъ, косатникъ (Amaryllis formosissima).Кресовникъ (Cardamine palustns).Кресъ-горчивъ, тере (Cardamine amara).Кресъ воденъ (Nasturtium officinale ou Sisymbrium Nastur- tium).Кривострѣлка (Sagina procumbens).Кроконъ блатенъ (Caltba palustris).Кроконъ, (Calendula officinalis).Крѫвецъ, (Poterium Sanguisorba).Крѫстакъ (Ancura pingius).Крѫстникъ (Senesio vulgaris).Кукувича прѣжда (Cuscuta europaca, bad. Trifolia).Кукувичи хлѣбъ (Qxalis Acetosella).Кукувичо цвѣте (Lyclinis flos cuculi).Кукумѣвски кракъ, птичи клюнъ, ралица (Delphinium consolida).Кукурякъ чумерига, кѫтникъ (Helleborus niger).Кукурузъ, царевица (Zea Mais).Кукувича плюнка (Viscum album).Кучи язикъ (Cynoglosum officinalis).Кулница (Turritis glabra).Кущрява (Lappa major) репей.Кѫклица, (Agrostemma githago).Кѫлбета, (Globularia vulgaris).Кѫрлешъ, (Ricinus communie).ЛЛиванта, (Lavandula vera).Лавръ вѣчнозеленъ, (Laurus nobilis).Лай-кучка, (Matricaria chamomilla).Лай-кучка дребна, (Anthémis nobilis).Лай-кучка-куча, (Anthémis cotula).Лакмусъ, (Roccela tinctoria).Лале бѣло, майско очице, (Narcissus poeticus).Лале-жьлто, (Narcissus pseudonarcissus).
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,108,лале водно, (Nimpliaca alba).Лале дръвесто, (Lilodendron tulipiféra).Ластаръ луспатъ, (Latraca squamària).Ластовича трева, русопъ, Chelidunium majus).Латвия, венедикъ, (Tropieolum majus).Левска стѫпка, (Àlchemilla vulgaris).Левски кракъ, (Gnaphalium Leontopodium).Ленъ дивъ, (Eriephorum latiiolium).Ленъ о б., (Linum Usitatissimum).Лепенъ, болиглава, бученпшъ, голѣма цикута, (Conium macu-latum).Лесича опашка, краве-жито, обривъ, (Melampirum arvense).Леспчо грозде, (Paris quadrifolia).Леща, (Ervum Le ns).Ливадния, (Poa pratensis).Ливадникъ, (Spiraea Uluuria).Лимонъ, (Citrus medica).Липа дребнолистна, (Tilia parvifolia)Листникъ, (Larix europaea).Лобода. (Blutum Capitatum).Лоза, (Vitis vinifera).Лубъ, (Scutellaria galericulata).Луга, (Salsola rosacea).Луженица, Dipsacus sylvestris).Лукъ червенъ, (Allium Сера).Лукъ морски, Scilla bifolia).Лула пѫстра, (Tulipa gesneriana).Лѣпянъ, (Verbas'jum thapsifurme).Лѣщакъ, (Corylus avelana).Любовниче, (Brisa media).Лѫжлива снаха, (Picris hieracioides).MМагарешка диря, (Fussilago Farfara).Магарешка слива, (Anona triloba).Магарешка трева, (Œnothera biennis)Маерапъ, душица, (ûriganum Majorana).Мазало, (Ajuga rept-ns).Мазница права, Festuca prat°nsis).Мазнпче, (Teucrium chamaepithys).Макъ, хашешъ, (Papav-t somnif-rum).Мангево дръво, (Mangif-ra indica).Манна, (Testuca (poa) ou glyseria fluitans).Масленникъ, (Cariocar butirosum).Маслина, (О1еа puropea).
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,109,Матечина, орисчецъ, пчеленъ, (Melissa officinalis).Мащерига, (Thymus serpyllum).Меденпкъ, (Cerinthe major).Медна дѣтелина, (Melilotus officinalis).Медика, (Melica nutans).Мента, (Mentha piperit-.)·Меризливка, (anthoxantlium odoratum).Меризливъ рожецъ, (acorus ce Emus).Мерудия утровна, бученшнъ. (Aethusa cynapium).Мирудия дива, анасонъ, (pinpinella saxifraga).Мирудия об., (Torilis Anthriseus).Метлянка, (Phragmites communis ида Arundo Phragm).Мехурка, (Ùtrieularia vulgaris).Мечо грозде, (Arbutus üva Ursi).Мечи глогъ, (Ulex europueus).Мечи уши, (Нега, lium sphondîlium).Мигдали земни, (Cyperus escuEntus).Мисиръ саподъ, златуръ, невѣхненъ, (Amaranthus caudatus).Мирика, птиче млѣко (Galea lutea).Миртъ, (Myrtus Communis).Миши уши, (Hieracium Pilosella).Миши трѫне, Чимрикъ (Jiex aquifolium).Млѣчокъ, млѣчка (Euphorbia Cyparissias).Млѣчокъ морски, (ülva latissima).Млѣчникъ спво-червенъ, (PolygHa vnlgaris).Млѣчникъ горчивъ, (Polygala amara).Млѣчникъ желтъ, (Polygala chamaebuxus).Млѣчка, (Sonchus oleract-us).Млѫчнвкъ дивъ, (Camelina sativa).Многолуспникъ, (Tamarix, Myricana germanîca).Многоногъ, (Blechnum Spicant).Мокрещъ, (Stellaria Alsin media).Мокрица, (Anagalis arvensis).Момина, слѫза, незабравниче, (Myosotis palustris).Мотика, Agrinomia Eupatoria).Мустардъ, хардалъ, (Sinapis nigra.)Мушникъ, (Pdssiilora Caerulea).Мускатъ, (Myristica mosch ta).Мушмулъ, (Mespilus germanica).Мѫхъ дребнолистъ, (Hypnum rutabulum).„ еднострѫкъ, (Polytdi hum commune).„ дрьвестъ, (Usnea barbota, üsnae florida).„ еднолистъ, (Mnium Stellare).„ еленски, (Cladoiiia rangif-rina).„ исландски, (Cetraria JsEndica).„ камененъ, (Lecanora Tartirea).„ корененъ, Opegrapha scripta).
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,110,Мѫхъ лунестъ, (Pertusaria commuais) „ мухолъ, (Penicillum crustaceum). „ мѫжки, (Àndraca alpina).„ плосколистъ, (Madotheca platyphyba).„ трѫнолистъ, (Spliagnum cuspidatum).HНаръ, Калинка, (Punîca granatum). Непохватния, (Impatiens noli tangere). Новозеландския мѫхъ, (Phormium tenax). Нощна сефа, (Mirabilis Zalapa).Нѣмско грозде, (Ribes grossularia).OОвесица, (Bromus Secalinus).Овесъ, (avena sativa).Огница, (Cladonia coccifera).Огурецъ, (Borrago officinalis) sОриганъ, (Origanum vulgare)^ Оризъ. (Orisa sativa).Орѣхъ, (Juglans regia).Осенъ, (Populus tremula).Осойница трѣва, (Echium vulgare).Острило, (Asperugo procumbens).Очила. (Lunaria biennis).Очица щрѫби, (Euphracia officinalis).Очица пѫстри, (Saxifraga umbrosa).HПавойникъ, (Bombax malabaricum).Палма кокосъ, (Cocos micifera).Палма саго, (Cycas circinalis).Памукъ, (Grossypium tricuspidatum).Панаръ тѣсна, (Polypodium vulgare).Папаръ широка, мѫжка, (Aspidium Filix mas).Паиаръ едра (висока) (Pteris aquilina).Папаръ цвѣтни, (Osmunda regalis).Папуръ за рагоски, (Carex Arenarea).Папуръ об., (Scirpus lacustris).Парнасово сѣно, росянка, (Parnassia palustris). Пастернакъ, (Pastinaca sativa).Патенца (коса), (Iris Pseudocorus). Паужинова трѣва, (Anthericum romasum). Пача трева, влатурче, (Potentilla anserina).
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,111,Паячна кѫклица, (Nigella arvensis).пелинъ, (Arthemisia Absinthium)Пецбе, (Talictrum aquilegifolium).Перуника, Салепъ, (Orchis Mono).„ войнишка, (Orchis militaris).„ двулпста, (Platanthera bifolia).„ нагорна, (Ôrchis Ustulata).„ кухина, (Qphrys Myodes)„ персидска, (Orchis или Gymnadenia conopsea).„ пчелина, (Qphrys Arachnites).„ широколиста, (Orchis latifolia).Песечница, (Hordeum distickum).Петлевъ гребенъ, (Rhynchospora alba).Планинско биле, (Saxifraga granulata).Пловка-салва, (Salvinia natans).Плѣсенъ, (Erysiphe communis).Плѣскуда, (Navicula viridis).Плюскавица, (Silene iflata),Плюсканица клончеста, (Silene natans).Повитица, (Convolvulus sepium) Сефа, наранъ-вечеръ.Подквасса бѣла, (Galium Mollugo), брошъ.„ желта, (Galium verum), брошъ.Позидна трева, Prenanthes или lactuea muralis).Пойна трева, (Sisymbrium officinale).Полско роже, (Cerastium arvençe).Попадийка, (Arnica montana).Попова лѫжичка, (Thlaspi Bussa pastoris).Попска шапка, червеножлѫтка, (Evonymus europaeus).Праскова, (Mammea Americana).Приспи-котка, (Crocus Vernus) Пролѣтенъ шафранъ.Просо едро, (Holcus lanatus).„ рѣдко, (Mulium effisum).„ обикн. (Panicum miliaceum).Пролѣнъ, (Mercurialis annua).Прѫта трева, (Tragopogon orientale).Птича черница, (Sorbus Aucuparia).Пуплекъ, кадѫнка, петлевъ макъ, (Papaver Rhoeas).Пушкалка, дива краставица, (Momordica Elaterium).Пшенична трева, (Arrhenatherum avenaceum).Пшеница, (Triticum vulgare или sitivum).Пѣсченикъ Арабски, (Arabis arenosa).Пѫтниче, (Ruta graveolens).PРадика, (Leontodon Taraxactun).Радика есенна, (Leontodon autumnale или Apargia autumnalis).S
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,112,Радика вонеща, (Hyoseris foetida).Разгонка, кучешко грозде, (Solanum nigrum).Райско дрьво на живота, (Thuja. oceidantalis).Раменикъ, (Anthyllis vulneraria).Рапоцѣлебникъ, (Sisyinbrium Sophia).Ревешъ, (Rheum palmatum).Pecca, (Eiccia cilita).Ровъ, (Lathyrus pratensis).Ровъ главестъ, (Lathyrus tuberosus).Рододендро, (Éododendro hirsutum).Розана, (Anastatica hierochuntica).Розмаринъ, (Ledum palustre).Рошава кадѫна, смилъ (Tî-nacetum vulgare).Рошовела, (Betonia offi inalis).Ружа, (Althaea officinalis).Русалия, девесилъ (Laserpitium latifolium).Рѣспчнпкъ, (Actaea spicata).Рѣпица, (Brassica Rapi).Рѣиово звѫнче, (Phyteuma spicatum).Рѫжь, (Secale Sereale).Рѫкопрашникъ, (Cheirostemon platanoides).Рѫшетка, (Carlina acaulis).cСабянка, (Gladiolus communis).Салата утроена, (Lactuca vircza).Самострѫкъ, (Monotropa Hypopithys).Сапунче, (Saponaria officinalis^.Свински хлѣбъ, (Cyclamen europaeura), мплноглѣдка.Сгуръ житенъ, CAEcidium Berberidis).Седмакъ, (Trientali Europaca).Седмогащникъ, челеби-перченъ (Lonicera Caprifolium).Спнитѣ звѫнчета, (Campanula rotundifolia).Синя гѫжва, (Sesleria caerulea).Синяга, (Jasione montana).Спнилникъ, (Indigofera anil).Свинецъ, (Centhaurea Cyanus).Ситня диря, (Dactylis glomerata).Сиротица, (Gratiola officinalis).Скребаръ, паветъ, повой, (Clematis Vitalba).Сладникъ, (Glycyrrhiza glabra).Слити коса, (Adonis aestivalis).Слободна вдовица, (Aster Amellus).Слъпцеликъ, (Inula dyssenterica).Слънчовъ млѣчокъ, (Ôrobanch'e galii)Слънчогледъ, Слънчова любовница, (Helyanthus annus).
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,113,Слънчова росица, (Drosera rotundifolia).Сминдухъ бѣлъ, (Jasminum officinalis).Смокиня, (Ficus Carica).Снѣжниче, мппзифаръ, (G-alanthus nivalis).Снѣжникъ, картонъ, (Vinurnum Opulus).Солинка. (Salicornia herbacea).Спанакъ дивъ, (Chenopodium bonus Henricus).Спанакъ об., (Spinacia oleracea).Спаргелъ, (Asparagus officinalis).Срамниче, (Mimosa pudica).Срасчпикъ, (Sympytum officinale).Сребарникъ, (Dryas octopetala).Стрѫчецъ, (Iberis или Teesdalia nudicaulis).Срѫдчникъ, (Leonurus cardiaca). ·Стрѣхна трѣва, (Crépis tectorum).Сѫрпецъ, (Isatis tinctoria).TТаралешче, (Sparganium simplex).Татулъ, (Datura stramonium).Теменуга, (Viola tricolor).Tepe градинско, (Lepidium sativum).Теренентиново дрьво, листникъ, (Larix europaea).Тесия, (Tliesium linopliyllum).Тиква, (Cucurbita pepo).Топола, (Populus).Трепетникъ, осенъ, (Populus tremula).Трилистнпкъ воденъ, (Menyanthes trifoliata).Трифилъ бѣлъ, (Trifolium repens).„ ситенъ (Trifolium arvense).„ червенъ, (Trifolium pratense).„ жлѫтъ, (Trifolium campertre или procumbens).Троскотъ трънливъ, сахатче, (Qnonis spinosa).Трѫбило мѫхово, (Marchantia polymorpha).Трѫнка, (J. Sabina).„ алена, Ива, (Taxus baccata).Трѫнослпвка, (Hippophae rhamnoides).Трѫстелига червеноцвѣтна, (Butomus umbellatus).Трѫсть захарна, (Saccharum officinalis).„ индийска, (Canna indica).„ кичеста, (luncus conglomérâtes).„ полска, (Luzula campestris).„ папуръ, (Typha làtifolia).Тучница, (Pinguieula vulgaris).Тѫга, кипарисъ, (Cupressus sempervirens).8*
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,114,УУкропъ, копаръ, (Anethum).Ушица, (Asarum епгораешп).ФФурма, (Phoenix dactylifera).Фѫстѫкъ, (Pistacia vera).XХилядогодникъ, гбоабабъ), fAdansonia digitata).Хилядолистнпкъ воденъ, fHottonia palustris).Хисопъ, fHyssopus officinalis).Хлѣбно дръво, fArtocarpus incisa).Хмѣлъ, б Humains Lupulus).Хрускалка, fRinanthus major).Хрускалия тънка, fChondrilla jnncea).Хрѣнъ, кохлеария, fCochlearia officinalis}.ЦЦвѣтило, багрило, fGensta tinictoria).„ лунесто, fGenista Sagittalis).„ ситно, fGenista germanica).Цвѣтилникъ жлътъ, fSpartium scoparium или Sarothamnus scoparius).Церва, fReseda luteola).Цуцулига, воденъ бученишъ, fCicuta visora).Цѣвка, fCineraria palustris).Цѣлипа, fSelinum earvifolia).ЧЧай, fThea chinensis).Чамъ, fPinus Sylvestris).Чемширъ, fBuxus Sempervirens).Червеноврѫлка, fBaeomyces roseus).Червеноперка, fRudbechia purpurea).Червенина, fPolygonum Fagopyrum).Червекова горчилка, fSedum acre).Червенина, fRixa orellana).Червено мехурче, fColntea).Череша дива, fPhysalis Alkekengi).Чернилка многогодишна, кѫкаль, fLolium perenne).n едногодишна, кѫкалъ, fLolium temulantum).
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,115,Черна леска, fRhamnns Frangula).Перника боровинка, (Vaccinium Myrtillns).Черниковъ храстъ, (Styrax officinale^.Чернокоренъ, fScorzonera hispanicaj.Черпилникъ, (Sanguisorba officinalisj.Черница бѣла, fMorus albaj.Черъ пиперъ, ("Piper nigrnmj.Чеснова трева, ("Alliaria officinalis).Четка, (Супата Scolymus).Чехалъ, ("Cypripedium Calceolusd.Чистплка, (Chara vulgarisaЧубрица, (Satureja hortensis).ШШаваръ, fSchenchzeria palustris?.Шалчунъ, (Orobus vernusj).Шандра черна, (Ballota nigra).„ бѣла, (Marrubium vulgare).Шафранъ, (Carthamus tinctoria).„ дивъ, зимовникъ, (Colchieum autumnale).Шипка, гюлъ, (Crataegus Oxyacantha).Шипокъ, трѫндафилъ, гюлъ, роза, (Éosa canina).Шуплекъ, (Hypericum perforatum).ЩЩиръ или дивъ ленъ, ("Galeopsis Tetrahif».ЯЯбалка, (Pyrus malus).Яворъ, чинаръ, платанъ, (Platanus occidantalus).Ягода, (Fragaria vesca).Ясенъ, Fraxinus excelsior).Ясминъ бѣлъ, (Sasminum officinalisj.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,116,ЗА ВОЕННАТА ОРГАНИЗАЦИЯВЪучилищата.неотдавнашнитѣ събития на които истокъ бѣше свидѣтель, сѫ тѫй прѣсни въ памятьта на всякой Българинъ, щото нѣма нужда да се наумѣвать. поразителната бързина, съ която идатъ тѫй често да се рѣшаватъ сѫдбинитѣ на народитѣ, вика всѣкого, комуто сърдцето тупа за отечеството му, да се позамисли за фаталния день, въ който обстоятелствата ще дойдатъ ненадейно да искатъ смѣтка за положението на народа му. правило е, че народитѣ както и частнитѣ личности иматъ това що заслужаватъ.Да си прѣдставимъ единъ народъ, който, вмѣсто да очаква, въ едно осѫдително бездѣйствие, щото нуждата да го притисне, прѣдвижда я и наченва да се приготвя за да я отблъсне, като полага всичкитѣ си усилия за подьржанието и подвиганието на военния си духъ, образува гимнастически, стрелкови и други военни дружества, съ цѣль да вкорени въ народа строга дисциплина ; прѣдпочете мѫжкитѣ и здрави обучения, въ които се калава характера му отъ суетнитѣ развлечения. Когато дойде деньтъ, въ който тоя тѫй приготвянъ народъ излезе на бойното поле, нема сѫмнение, че той ще има голѣми удобства за сполука. Ако си прѣдставимъ че той има насрѣща си единъ неблагоразуменъ неприятель, да кажемъ юначенъ, но който не е подържалъ едно добро военно положение и не познава всички военни тънкости ; който кѫсоглѣдо са е отнасялъ къмъ обстоятелствата, до тогава, Догдѣто нуждата го е прѣтиснала, да поставимъ тия два народа единъ срѣщу други; не е ли очевидно че първия ще сдържи връхъ надъ втория, и ще заключи борбата въ полза на честьта и интереситѣ си? . .Малко обществения въпроси има, които да сѫ тѫй широки и тѫй сложни както военния въпросъ, никой другъ, може би, не влияе толкова върху бѫдущето на народитѣ и не ги 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,117,обгръща въ всѣко отношение: политическо, правителствена и материално.Отъ най-стари врѣмена войнитѣ сѫ сѫществували, и нещо бѫде прѣкалено, ако кажемъ, че тѣ се едноврѣменни съ человѣчеството. Днесь, при всичкия успѣхъ на вѣкътъ, тѣ пакъ идатъ отъ врѣме на врѣме, за да рѣшаватъ сѫдбинитѣ на народитѣ, при което често се практикува латинската поговорка: „победения нѣма никакво право."Многобройнитѣ армий, отъ които Европа днесь е потѣгнала, никакъ не говорятъ въ полза за възможното побратемявание на народитѣ - нещо което философа бълнува. Напротивъ войни е имало и ще има, неопрѣделено колко вѣкове още, па може би за всегда, понеже това зависи отъ несъвършенството на человѣческото естество. Бойнитѣ сѫ едно зло, но зло необходимо ; като таково, то всѣкой народъ, който милѣе за свободата си, трѣбва да сѫ приготви за война. Честити сѫ народитѣ, които нечакатъ, щото нуждата да ги научи на тая горчива истинна.** *Неть години изминаха отъ какъ братския намъ Русски народъ ни повика на новъ политически животъ. Жертвитѣ, които народа ни оттогава прави за подържаното на войската, говорятъ въ полза на патриотизама на държавнитѣ ни мѫжю и на съзнателностьта на народа ни. Доста е да се приглѣдатъ военнитѣ бюджети въ сѣверна и Южна България, за да се увѣримъ въ тая истинна.народонаселението ни отъ една страна, финанциялното положение на отечеството ни отъ друга, не ни позволяватъ да имаме една голѣма постоянна войска, съ която да можемъ да стоимъ на наши си ноти. Бонската, що държимъ въ мирно врѣме, неможе освѣнъ да послужи за ядка на Народната войска, на която народа ще непълни редоветѣ въ случай че опастность за грози отечеството ни.За това прѣди всичко трѣба да поставимъ като общо правило, че защитата на на отечеството не е звание, но длъжность на всѣкой гражданинъ, и че слѣдователно всѣкой Българинъ трѣба да бѫде войникъ и лично да служи на отечеството си.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,118,Правителството иждивява у насъ за всѣкой войникъ въ крѫгла цифра около 2,000 гроша, безъ да влизатъ въ тая цифра офицерскитѣ заплати. Догдѣто войника е на служба той непроизвожда нищо въ обществото. Дѣто ще каже, тукъ се губи работата на единъ мѫжъ въ неговата цвѣтуща младость ; и тая загуба нещо бѫде подолу изобщо отъ 2,000 гроша, всичко 4000 гроша въ годината загубва страната ни за всѣкой войникъ.Съ приетия у насъ двегодишенъ срокъ на службата, всѣ- кой види какви грамадни сумми се иждивяватъ за войската, па и този двегодишенъ срокъ е най кѫсия който, при сегашното военно състояние на народа, може да се приеме у насъ. Опитътъ е доказалъ, че се изискватъ най-малко две години на дѣйствителна военна служба, за да може войника да получи едно порядъчно военно образование. Нѣма съмнение, че съ срокъ по-дълъгъ резултата ще бѫде по съвършенъ; но колко скѫпо ще костува това на страната ! При всичкитѣ тия грамадни жертви, то пакъ неможемъ нито половината отъ рекрута си да вземемъ на действителна служба, безъ да компрометираме финанциитѣ.Най-практичното решение на тая задача е да се подкачи военното въспитание на децата още въ гражданскитѣ училища - въ тая крѣхка възрасть, когато всѣко обучение ще бѫде за децата не само едно удоволствие, но въ сѫщото врѣме едно сигурно средство за укрепление на здравното имъ. нѣма съмнение, че незначителнитѣ въ тоя случай разноски на страната ще бѫдатъ многократно неплатени, всѣка сумма отпусната въ бюджета, за снабдение на гражданскитѣ училища съ пушки, патрони и други принадлежности, съобразни съ възраста на дѣцата, ще бѫде многократно спистена въ войската.Военното въспитание, наченато въ училищата и фамилиитѣ, да продължава и въ гимназиитѣ, неговата цѣль ще бѫде: да усили мишцитѣ, да уякчи характеритѣ, да подготви мѫжю енергични, дисциплинирани, трезвенни, привикнали на трудъ, под готовени за борбитѣ въ живота, съ една речь, калени телесно и душевно.тѫй приготвенъ, всѣкой младъ мѫжъ съ нетърпение ще очаква деньтъ, въ който ще бѫде призованъ на действителна 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,119,- '329 -служба, и съ ревность ще испълнява тъзи свята и патриотическа длъжность, тогава срока на службата ще може да се намали на послѣдния си прѣделъ и почти всички млади ще минаватъ дѣйствителната служба безъ никаква извънредна тягость за тѣхъ и за страната.Бъ нѣкои отъ европейскитѣ държави военното въспитание е введено въ всички граждански училища. Въ Франция, всички училища, отъ най-малкитѣ селски до университетитѣ, почнаха да взематъ воененъ характеръ. Ученицитѣ прѣдставляватъ една млада войска съ всичкитѣ и вуждности. Обученията слѣдватъ на всѣкадѣ. Училищната комисия работи разни проекти върху организацията имъ. Цѣлъ редъ военни учебници замѣстятъ всички сухи и съ безполезни теории - учебници, които да развиватъ ума, прѣди да отякчатъ памятьта.Πο миналото лѣто една петочленна военна француска комисия, съставена отъ високи лица, ходи въ Швейцария да изучи отъ близо швейцарскитѣ училищни баталиони, които, до колкото ни е извѣстно, за сега сѫ най-добрѣ организирани.За любопитство, ще дадемъ нѣкои свѣдения за тия швейцарски баталиони, спорѣдъ бѣлѣжкитѣ, които сънь събиралъ при пѫтуванието си и които повечето длъжя на добрината на нѣкои швейцарски офицери.Ученицитѣ, които правятъ часть отъ тези баталиони, наричатъ ги кадети. Бсѣки кантонъ организира по единъ корпусъ отъ кадети.Душата на швейцарската войска сѫ тия кадети, въ които се вкоренява на дѣцата любовь и прѣданность къмъ отечеството имъ още отъ най-крехката имъ възрасть. Заедно съ подвиганието на тия благородни качества въ младежитѣ си, Швейцария е улеснила обучението на своята войска, безъ да бѫде принудена да държи рекрута си дълго врѣме на дѣйствителна служба, тия корпуси сѫществуватъ тамъ почти отъ единъ вѣкъ, кадетскитѣ корпуси сѫ вземали даже участие въ нѣколко битки.Ето на кратко тѣхната организация :Всѣкой ученикъ, щомъ достигне на десятогодишна възрасть, прави часть отъ единъ кадетски корпусъ, ако физическитѣ му сили позволяватъ това,
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,120," имената на всички ученици, които съставляватъ корпуса, се държатъ въ единъ матрикуларенъ списъкъ. Бъ него е показана датата на зачислението, разнитѣ изменения въ службата, повишаванието въ чинъ и датата когато ще са отчислятъ.Тия корпуси иматъ само пѣхота и артилерия^Πο прѣдставлението на инструкторитѣ, 'комисията на кадетския корпусъ повишава въ чинъ прѣдставенитѣ ученици, като ги снабди съ свидетелство за производство. Държатъ се всѣкога бѣлѣжки за всичкитѣ повишения, способности и наклонноститѣ на всѣкой ученикъ, старшинството въ службата и поведението му както при обученията тѫй и въ училището.Кадритѣ сѫ сѫщитѣ, както и въ ротитѣ и батериитѣ на дѣйствителната войска.Бсѣки корпусъ, който има и отъ двата вида орѫжия, или само пѣхота, има си барабанитѣ (по единъ на полурота) и една музика съставена най-малко отъ по двадесятъ музиканти.военната униформа е определена за въ всѣкой кантонъ. Тя се състои отъ мудиръ, панталони и сукняна шапка, Нѣхотата носи и единъ патронташъ чрѣзъ рамо.Отличителнитѣ за чиноветѣ знаци сѫ сѫщитѣ както и въ дѣйствителната войска.Ученицитѣ си доставятъ сами униформата; тѣ могатъ да си я купятъ, на nô-долна цѣна, отъ правителственнитѣ магазии.посянието на униформата не е задължително, освѣнъ въ врѣме на обучения, смотрове, инспекции и др. т.Дисциплинарнитѣ наказания се налагатъ отъ директоритѣ, офицеритѣ и подофицеритѣ.Въ случай на важни дисциплинарни прѣстѫпления, директоритѣ ги прѣдаватъ на комисията на кадетския корпусъ.Ha края на училищната година се прѣносятъ въ матрикулярния списъкъ отсѫтствията и наказанията на всѣкой ученикъ, споредъ нотитѣ дьржени отъ директора.Военнитѣ обучения сѫ : Гимнастика, рекрутска школа, ротно учение и разсипной строй.Обученията ставатъ най-малко единъ пѫть въ седмицата, кога е лошо врѣмето въ гимнастическитѣ стаи, а въ 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,121,добро врѣме на параднитѣ мѣста, гдѣто присѫтствува и публика, да глѣда ревностьта и точностьта съ която ученицитѣ иснълняватъ командитѣ.Въ врѣме на обученията, смотроветѣ др. т. ученицитѣ сѫ подложени на военна дисциплина.Всичкитѣ тия занятия сѫ приятни забавления за ученицитѣ ; тѣхното честолюбие се дразни, затова забѣлѣжило се е, че тѣ запомнятъ и научатъ много побързо отъ обикновения рекрутъ въ действителната армия.Трѣба да се забѣлѣжи, че една отъ най-главнитѣ причини за расположение на швейцарскитѣ ученици къмъ военния животъ, сѫ гимнастическитѣ подготовления, на които се упражняватъ дѣцата имъ още отъ най-крѣхка възрасть.Музиката има всѣка седмица репетиция отъ по единъ часъ ; тя присѫтствува на всички военни обучения.начина по който всички швейцарски ученици си носятъ книгитѣ, видѣми се твърдѣ полезенъ и практиченъ. Той се състои отъ единъ видъ ранецъ който носятъ на грьба си, стегнатъ прѣзъ раменетѣ, ползата отъ такова носяние е, че тѫй се крепи телото въ нормална стойка, като се оставятъ рѫцѣтѣ свободни ; отстранява се искривяванието па телото на дѣсно или на лѣво, - нешто което често се забѣлѣжва у насъ, слѣдствие огъ нарѫчнитѣ чанти и др. т. Отъ друга страна, такова носяние подготовлява после за въ дѣйствителната служба.Нушкитѣ на ученицитѣ сѫ отъ сѫщата система, както и на дѣйствителната войска, само по величина сѫ по-малки, тѣ се доставятъ отъ кантонитѣ, слѣдъ Занятията тѣ се държатъ подъ надзоръ въ особенна училищна стая. Бъ нѣкои швейцарски кантони ученицитѣ държатъ пушкитѣ у тѣхъ си.Къмъ края на учебната година, обученията на ученицитѣ се допълняватъ съ стрѣлба.Всѣка година има инспекторски смотри. Πο нѣкога всичкия корпусъ се събира, за обща инспекция, на нѣкой назначенъ пунктъ. Това подбужда съ ревнование мѣжду разнитѣ части на корпуса - да получи най-добра популярность.имахъ честьта да присѫствувамъ, nô-миналата есень, на маневритѣ на единъ швейцарски корпусъ (лозанския). Тази корпусъ беше организиранъ отъ ученици отъ 10-15 години на възрасть, въорѫжени съ пушчици система nWtil et Мопсе- 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,122,и една батерия малки топчета. Униформата и всички военни принадлежности беха въ точность, тиса щото всичко прѣдставляваше една истинска войска. За всѣки баталионъ и за всѣка рота имаше офицери отъ дѣйствителната войска, които рѫководѣха движенията, но командитѣ се подаваха отъ ученици, произвѣдени въ разни офицерски и под-офицерски степени. въобще прѣстроенията бѣха твърдѣ редовни. Особенни впечатления ми направиха артилериститѣ - ученици по 14- 15 годишни, прѣдвижаваха топоветѣ си съ сѫщата бързота и точность, като стари и обучени артилеристи, военната музука (организирана отъ самитѣ ученици) изсвири нѣколко марша, които се посрешнаха съ шумни рѫкоплескания отъ събраната тамъ публика. И може ли человѣкъ да не почувствова едно вътрешно удоволствие, като глѣда самонадѣ- ностьта що блѣщи въ очитѣ на тия млади войници, и радостьта която тѣ чувствоватъ при упражненията !* *Желателно би било штото държавнитѣ ни мѫжю, и отъ двѣтѣ страни на Балкана, да размислятъ на врѣме за подобна една организация въ нашитѣ граждански училища. Иолзитѣ, която тя би ни обѣщала сѫ доста нагледни, та нѣма нужда да се излагатъ надълго. Освѣнъ здравитѣ забавления на телото и умътъ на нашата младежь, въ нея ний съглѣдваме решението на въпроси отъ най-голѣма капитална важность, като : улѣкчението на дѣйствителната служба ; повдигането на военния и патриотическия духъ, който (да си се признайме) тѫй низко стои у насъ ; въпроса за подофицеритѣ, отъ които са чувствова такъва голѣма нужда въ войската ни, особенно въ нашата милиция.Г. Г. офицеритѣ знаятъ колко е трудно образованието на добри войници, при сегашното положение на нашитѣ рекрути, и при приетата у насъ двегодишна дѣйствителна служба.повечето отъ нашитѣ рекрути, при постъпванието на служба, видятъ се яки и силни, но телосложението имъ е тѫй слабо или криво развито, чтото трѣбва дълго врѣме и голѣмо усърдие отъ страна на обучающитѣ, за да имъ развиятъ
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,123,гърдитѣ, за да имъ поправятъ грьбницитѣ и въобще усилятъ и обучатъ всичкитѣ мускули. Малцина между тѣхъ има на които силата въ рѫцѣтѣ да повдига за нѣколко секунди цѣлото тѣло. Тритѣ четвърти, (ако не и повече), отъ рекрута ни, не сѫ виждали въ рѫцѣтѣ си пушка, а твърдѣ малцина сѫ които сѫ стрѣлили. При това нека прибавимъ и убития у тѣхъ воененъ духъ, та да си прѣдставимъ, колко много има да са работи съ нашитѣ рекрути, въ двѣгодишния срокъ на службата. При това, въпросъ е още, да ли неговото образование се постига толкова колкото трѣбва да бѫде.Като пиша горнитѣ редове, азъ храня надѣжда, че ще заинтересувамъ ония, които се грижатъ за добрата организация на войската ни ; или божемъ, да дамъ малко свѣтлина върху единъ прѣдмѣтъ, за който тукъ-тамъ у насъ се поспо-мѣнува, но никакъ не се е писало за него, това е всичката амбиция на писателя.Е.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,124,СТИХ ОТ® 0® 1HHÊLСЪВРЕМЕННА ЕЛЕГИЯ.„0 молѭ, смилете се, хора, Задушатъ ми сълзи гласътъ, Немогѫ отъ жадъ да говорѫ. Оьрдца ви не се ли дерѫтъ?Оъсъ сълзи прѣдъ вази азъ плача, Цѣлувамъ политѣ ви азъ, За себе си милость не рача, За него се молѭ на васъ.Едно ми дѣтенце Богъ даде Колибата съ него огрѣ ;Бъ рѫцѣтѣ ми душа прѣдаде, Отъ гладъ ми въ рѫцѣтѣ умрѣ.Катъ лудъ се азъ биехъ въ гърдитѣ, За него кръвьта си бихъ далъ, Но никой не чу ми молбитѣ, Отритна ме сѣки безъ жадъ.Вечъ три дни какъ то е умрѣло, прострѣно бездушно, безъ гласъ, Но още стой безъ опѣло, Безъ гробъ е въ студения мразъ.Το сѣкашъ се гледа йощь въ мене, И бѣгамъ отъ него катъ лудъ; Рѫцѣтѣ му мъртви, вледени, треператъ cé още отъ студъ.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,125,Το чака молитва Молдова·,Ha вѣкъ ще ви бѫда азъ робъ, О дайте сандѫче да скова, О дайте да скокамъ му гробъ.Бѫдете съ сърдца милостиви.Ha душа ми дайте покой,Въ небото надъ насъ е Богъ живи, И види и чуе ни той!Въ кѫщата ви нека, въ награда, Да гледа се съ погледъ засмѣнъ, И радость и щчстье да влада На вѣки въ животъ ви блаженъ.Недѣйте ме, хора, отритва,За него смилете се вий,И дайте му гробъ и молитва, Бъ земята на мира да гний. . ."Така прѣдъ Джема'та нарѣденъ,Индъ съ старци, съ богати, съ молли, Ce молете циганинъ бѣденъ, Целуваше дълги поли.И сълзи обилни течехѫНо черното сухо лице,Но всички прѣдъ него мѫлчехѫСъ студено желѣзно сьрдце.** «Снѣгъ вий се, вали на парцали, Не види се никѫдѣ пѫть;Но улицитѣ опустялиДвѣ сѣнки се движатъ, вървѫтъ.Бъ рѫцѣтѣ си циганинъ носи Умрѣло, бездушно дѣте,
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,126,336Висѫтъ му краката му боси, И черни катъ вѣгленъ рѫцѣ.Снѣгътъ му затрупва тѣлото, И вѣтърътъ свири, пища ;Бащата му брише челотоИ силно го стиска въ гърди.Олѣдъ него злочестата майка, Катъ призракъ въвъ нощни мъгли, He плаче, не хълца, не вайка, Клюмнала е глава върви.Мѣса се отъ студъ вкоченяватъ Иозѣ се прѣпъватъ въ снѣгътъ, Безчувственни тѣ не внимаватъ, И бързо и бързо вървѫтъ.** *Бѣлѣе се цѣло полето.Коститѣ имъ тръпнатъ отъ студъ,ÏÏ майката зима Дѣтето, Ha свойтъ го туря тя скутъ.Навожда се тамо бащата,Душата му горко ридай,Коравъ снѣгъ расчепква съ рѫката, ÏÏ съ ногте земята дълбай. . .снѣгътъ си вали се. . . Мръкна са И вѣтърътъ пакъ запищѣ, Ридания носи, разпаса, Ридания жални въ нощьта. . .Баща тамъ и майка нещастна Оплакватъ едничъкъ имотъ, Едничка си рожба, що блясна Катъ слънце въ печаленъ животъ,
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,127,колибата бѣдна огрѣя,Цотѫнала въ мрачини, въ смрадъ, И сухи лица имъ засмѣя, Вдѫлбани отъ мѫки и гладъ.Ho въ жилище съ мракъ обивито Иеще му вечъ чуятъ гласътъ ; Дѣтето на вѣкъ е зарито Въ земята студена, въ снѣгътъ,Отъ хорска немилость умрѣло, Умрѣло отъ студъ и отъ гладъ, Зарито въ пръстьта безъ опѣло Катъ нѣкоя мръсна зла гадъ.И гробътъ прѣгръщатъ студени, И риятъ коравата пръсть, Затрупани съ снѣгъ, вцѣпенени, И глухо е околовръстъ. . .Не чу се вече стенанье, Студътъ имъ възразява гласътъ, Иъ въ нощното грозно мълчанье Сьрдце имъ проклина свѣтътъ.---------9
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,128,КОЛЕДНА ПРИКАЗКА ')скруджьОтъ Дикенса.ДТЙЛЪЬ IО^лСарлевий Дзт-ззсь.Най-напрѣдъ трѣба да ви кажа, че Марли бѣше умрѣлъ. За това нѣма никакво съмнѣние. Регистрътъ за неговото погребение бѣ подписанъ отъ свяштеннпкътъ, отъ писарьтъ, отъ потребительтъ и отъ главнийтъ жалитель. Скруджь го подписа ; п Скруджовпй подписъ се припознаваше въ пиацата·, за каквото п да го прѣдставете той.Знаяше ли Скруджь, че той бѣше умрѣлъ? Безъ друго той знаеше. Какъ можаше да не знае ? Скруджь п Марли бѣха съдружници за незнамъ колко си години. Скруджь бѣше самийтъ му душеприказчикъ, сампйтъ управитель на имотътъ му, самийтъ му наслѣдникъ, сампйтъ на когото той бѣ завѣщалъ имотътъ си, сампйтъ му приетель п самийтъ му жалптель. Даже и Скруджь не бѣше много наскърбенъ отъ туй жалостно приключение, но като изреденъ търговецъ, то въ самийтъ день па погребението му, той си направи една добра търговии.Спомянуванието на Марлиевото погребение, ме повръща пакъ на мѣстото отъ дѣто захванахъ. Нѣма вече съмнѣние, че Марли бѣше умрѣлъ. Това трѣба да се разбере добрѣ, друго яче нѣма да се види нищо чудно въ приказката, която ще ви прикажа.Скруджь не заличи Марлиевото име отъ надписътъ па маазата имъ. То стояше тамъ, много години слѣдъ смъртьта му : „Скруджь и Марли." Фирмата пмъ бѣ Извѣстна подъ име, Скруджь и Марлп/Понѣ- кога новитѣ куповачи нарпчаха Скруджа Скруджь, и по нѣкога Марли ; но той отговаряше и на двѣтѣ имена. Не го бѣше грижа за това.Но ох ! Той бѣше ужасенъ сребролюбецъ - въ пълна списалъ вариклечку - Скруджь ! стисливъ, лакомъ, немилостивъ, грабитель, пожелатель, старъ грѣшникъ ! Твърдъ и остаръ като кремпкъ, осамотенъ като мида и студенъ като ледъ. Студеното му сьрдце бѣ замразило намръщенитѣ чърти на лицето му, бѣ обезобразило прищѫпнатийтъ му носъ, вглѫбнало странитѣ му, отяготило ходътъ му, зачьрвило очитѣ му, посинило тънкитѣ му устни, и го правеше да*] При прѣвожданието на тази приказка, старалъ сьмь се колкото е възможно отъ една страда да упазя литературната хубость на първообразната и отъ Друга да я прѣдставя въ мисли и думи сгодни за българскитѣ читатели. При всичко че нито еднотомни™ другото отъ тѣзи е напълно постижимо при прѣвождание отъ Апглииский и особно отъ Парлзъ Дикенза на Български, пакъ ми се виждаше, че общата полза която се гони съ подобни прѣводи по не би се постигнала ако пожертвувахъ кое-да-е отъ тѣхъ за въ полза па другото.Й,
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,129,говори досадливо съ охрйптѣлийтъ си гласъ. Вмѣсто косми, като че ли скрежъ покриваше главата му, вѣждитѣ му и рѣдката му брада. Той замразяваше всичко наоколо си още прѣзъ горѣщийтъ мѣсецъ и не размразяваше нищо по Коледа.Никой никогажь не го спираше на улицата да му каже, съ засмѣно лице, „любезний ми Скруджь, какъ сте ? Кога ще доидите д* ме видите ?" Никой просякъ не му поискваше нѣщо ; никои дѣца не го попитваха часътъ колко е ? никой мѫжъ или жена не е попитвалъ Скруджа, нѣкога прѣзъ цѣлий му животъ, па кѫдѣ е това или онова мѣсто. Даже кучетата, които водиха слѣпцитѣ види се да го познаваха. Когато го видяха да иде, тѣ завождаха господаритѣ си на страна, при нѣкоя врата ; и тогава си махаха радостно опашкитѣ, като да искаха да кажатъ : „слѣпия господарю, человѣкъ да нѣма очи е nô-добрѣ, отъ колкото да има лоши очи." Но Скруджь никакъ не го бѣ грижа за това ; напротивъ той обичаше тъй да се отстѫ- писва всякой прѣдъ него, за да може той свободно да врьви въ пѫтьтъ си.Едно врѣме - въ единъ отъ най-добритѣ дни прѣзъ годината, на Бѫдпий Вечерь - Старецътъ Скруджь бѣше много занятъ въ писалището си. Врѣмето бѣше студено, вѣтровито и мъгливо ; и той чуваше шумътъ въ улицата, на хората, които бързаха на горѣ на долу, удряха рѫцѣтѣ си о рамената, и подскачаха за да се стоплятъ. Часовникътъ едвамъ бѣше ударилъ три, но вече бѣше се смрьчило.Вратата на Скруджовото писалище бѣше отворена за да може да нагледва той писарьтъ си, който сѣдеше въ една окаянпа малка стаичка насрѣща - единъ видъ долапъ - и прѣписваше писма. Скруджь имаше много малъкъ сгань, а оганьтъ на писарьтъ му бѣше много по-малъкъ и се видяше като единъ вѫгленъ. Но той не смѣяше да си накладе по-голѣмъ огань, защото Скруджь държеше сандъкътъ съ кюмюрътъ въ своята си стая, и колчемъ писарьтъ отпдяше съ лопатката за кюмюръ, господарьтъ все му правяше бѣлѣжки, че ще трѣба да му даде пѫтьтъ. За това писарьтъ му прѣдпочиташе да се завие съ шалътъ си и се стараяше да се стопли отъ свѣщьта ; по въ това той не успѣ, защото не бѣше человѣкъ съ силно въображение.„Честита ви Коледа, вуйчо ! Богъ да ви поживи !" извика единъ радостенъ гласъ. Това бѣше гласътъ на Скруджовпй сестринъ синъ, които дойде при него толкова неусѣтно, щото едвамъ сега вуйчо му го забѣлѣжи, че бѣше дошелъ.„Бахъ !" каза Скруджь. „Хѫхъ ! праздна работа."Скруджовий сестренецъ бѣше се толкозъ загрѣятъ отъ бързото си вьрвение, щото лицето и ушитѣ му се виждаха зачьрвепи и пламнали.„Тъй а, вуйчо," продпмѣ дѫхата му, „Коледата праздна работа! Вѣроятно вий не искате да кажите това."„Да, да, това искамъ да кажа," каза Скруджь. Весела Коледа ! Какво право имашъ ти да си веселъ ? Какви причини имашъ да си радостенъ. Ти си единъ бѣденъ человѣкъ."
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,130,„а вий," отговори сестренецътъ му весело, „какво право имате да сте дряхалъ. Какви причини имате да сте навѫсенъ ? Вий сте единъ богатъ человѣкъ."Скруджь като се намѣри въ тѣсно, за πύ-добъръ отговоръ каза пакъ, „бахъ" и го послѣдува съ, „хѫхъ",„Не се ядосвайте, вуйчо!" каза сестренеца.„Какъ да се не ядосвамъ", отвѣща Скруджь, „като живѣя въ такъвзи единъ свѣтъ, пъленъ съ глупци ? Весела ви Коледа! Махни се съ веселата си Коледа. Що е Коледа за тебе, освѣнъ врѣме, въ което трѣба да заплащашъ записи, и то безъ пари; врѣме въ което да се намѣришъ една година по-старъ, а ни единъ часъ по-богатъ; врѣме въ което да уравнявашъ смѣткитѣ си, и да прѣхвърляшь една дузина мѣсеци, които сѫ сега мъртви за тебе. Ако можахъ да направа щението си, „продължи Скруджь, ядосано," всякой глупецъ който ходи отъ едно мѣсто на друго съ 'Весела Коледа1 въ устата си, трѣбаше да се окачи на вѫже, или да се забие на колъ. Тъй трѣбаше да се прави".„Вуйчо ! вуйчо ! !" каза очудено и умилно сестренецътъ му.„Слушай," отговори вуйчо му, жестоко. „Ти си празднувай Коледата по твоему, п остави ме да си я празднувамъ азъ по моему".„Да си я празднувате", пое Скруджовий сестренецъ. „Но вий не я празднувате".„Остави ^ме, тогава, да не я празднувамъ," каза Скруджь. „Като че кой знае каква полза ти принася тя ! като че кой знае каква полза ти е принесла !"„Яма много нѣща, вѣроятно, които можаха да ме ползуватъ ; но за жалость, азъ не съмъ се ползувалъ отъ тѣхъ," каза младежътъ. „Едно отъ тѣзи нѣща е Коледата. Азъ всякога сьмь мислилъ за нея, че освѣнъ почетьта, която длъжимъ на священното и име и християнско произхождение; тя е едно отъ най-приятнитѣ врѣмепа на годината, за человѣцитѣ. Πο Коледа ний сме по-благорасположени, пб-готови да сп прощаваме и да си помагаме едни на други. Това е самото врѣме, което зная азъ въ дългийтъ календаръ на годината, прѣзъ което и мѫжш и жени отварятъ сърдцата и кесиитѣ си за съчувствие и помощь къмъ бѣднитѣ и нещастни свои съпѫтници къмъ гробътъ. Да, вуйчо, Коледата не ми е турила ни едно златно или сребърно парче въ джебътъ, но пакъ съ пълно увѣрение казвамъ, че тя ми принася вече полза и че ще ми принася и за напрѣдъ ; и за това казвамъ Богъ да я благослови !"Писарьтъ въ долапътъ, като чу това, неволно исплѣска рѫцѣ но веднага се сепна като усѣти неприличното си поведение, и за да се намѣри на работа, разрови оганьтъ и съ това угаси и Послѣдното вѫгленче.„Я да тя чуя още единъ пѫть, я", каза Скруджь на писаря си, и ти ще си намѣришъ Коледата като си изгубишъ службата."_ „А ти господинчо си билъ бая ораторъ," прибави той, като се обърна къмъ сестренецътъ си : „Пуда се защо ли тя не зематъ ръ парламента."
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,131,- 341здравие," каза ядосано Скруджь. година."UНе се ядосвайте, вуйчо, но елате утрѣ да обядвате у дома. "видяще тя азъ тебе, давидяще тя," каза Скруджь, и не се посвѣни да му каже, че би прѣдпочелъ да го види да проси отъ колкото да празднува вѣселата си Коледа.Вуйчо, вуйчо, защо си тъй ядосанъ.",Тебе кой ти каза да се женишъ ?" Каза Скруджь."ц азъ като човѣкъ се влюбихъ."„Влюбилъ се! измъмри Скруджь, като че това бѣше самото нѣщо по-до^ стопно за прѣврение отъ весела Коледа. „Хайде иди си създравпе.Но вуйчо, ввй никога не сте дохождали у дома и прѣди да се ожена;" защо прочее давате това за извинение, че и сега недохождате.Хайде съ здравие," повтори Скруджь.,"Азъ не ви искамъ нищо, не ви прося нѣщо ; защо да не сме приятели ?"„Хайде съ здравие," потрети Скруджь.Скърбя отъ все сьрдце като ви гледамъ толкова злѣ настроенъ противъ мене. Азъ никога не сьмь земалъ участие въ нѣкоя распра противъ васъ, и сега отъ почети къмъ Коледата се постарахъ да ви поздравя и да ви поканя да се повеселимъ утрѣ заедно, Е." жене, азъ ще » ве»ем "Рѣзъ Ьмедата, ï Щ« > вамъ весела Коледа."„Хайде си носи много„II щастлива ви нова„Върви си съ здравие, ти казвамъ.1Сестринецътъ му си излезна бѣзъ да му каже нѣкоя гневна чума Той се спрѣ при вратата за да поднесе Коледнитѣ си поздр - виения и на писарьтъ, който, ако-и-да му бѣше толкова студено пакъ бѣше много пб-топалъ отъ Скруджа. Това се виждаше отъ веселитѣ и благородни отговори, съ които той посрѣщаше ноздра виенията па Скруджовпй сестрснещь.Ето ти още единъ," измармора Скруджь, които ги слушаше. Тоя мой писарь който съ деветнадесеть франка на седмица, храни жена и дѣца, и приказва за весела Коледа, прави ме да полудѣя.Ме»у този Садджт. мупецъ, ка,» .«upo.owm сестрепецътъ му, пустна двама други коледари въ маазата. Тѣ до като «поради «ивѣщк Щ»» rt " см" лелитѣ и като сз поклониха учтиво на Скруджа, застанаха въ пи салището му. Тѣ дрьжѣха въ рѫцѣтѣ си нѣкакви книги и бумаги.Тази коптора трѣба да е на Г-да Скруджь и Марли, ако се не лъжа" каза елинътъ отъ тѣхъ, като прѣглеждаше списъкътъ си „На кого имамъ честьта да говоря, на Господина Скруджа ли или Η£1„ΓοΤπο№ МарлТотъ какъ е умрѣлъ става седемъ г0«и™'" ΒΟυπ Скруджь. „Тойумрѣ прѣди седемъ години въ сѫщата тази нощь, вори Сщуд „θ с^нѣвамЪ1 че неговата щедрость ще се прѣдстави добрѣ отъ съдружникътъ му. който е още живъ каза человѣкътъ и му подаде едно прѣпорѫчптелно писмо за помощь.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,132,- 3)2 -Вѣроятно тя щеше да се прѣдстави, защото тѣ п двамата шетаха на единъ умъ. На думата „щедрость" Окруджь се намрѫщи, поклати си главата и повърна прѣпорѫчителното, безъ да го прочете.„Лрѣзъ такива свѣтли празници Господине Окруджь," каза человѣкътъ и посегна та зѣ едно перо, „повече отъ всякога желателно е да Отдѣлямъ нѣщичко п за бѣднптѣ около насъ, които прѣзъ такива врѣмена още повече страдатъ. Много хиляди, господине, се нуждаятъ отъ насѫщния си хлѣбъ, н стотини хиляди, отъ обикновенитѣ приятности на живота."„Нѣма ли тъмници?" попита Окруджь.„Има много," отговори человѣкътъ, и сложи пакъ перото па масата.„ами заведенията, въ които бѣднитѣ се принуждаватъ да работятъ за да се хранятъ," попита Окруджь, „тѣ още сѫществуватъ ли?"„Да сѫществуватъ," отговори человѣкътъ, „по-добрѣ никакъ да ги нѣмаше."„Ще каже че принудителнитѣ срѣдства и законътъ сѫ още въ сила да направятъ бѣднптѣ да работятъ за прѣхраната сп ?" каза Окруджь.„Да, и двѣтѣ тия сѫ въ дѣйствие."„О! радвамъ се да чуя това," каза Окруджь, „защото, отъ каквото казахме по-напрѣдъ, азъ помислихъ че се е случило нѣщо, та сѫ се спрѣли полѣзнитѣ дѣйствия на тия заведения."„Мнозина като сме убѣдени, че тѣзи заведения не доставятъ нужднитѣ тѣлесни и душевни приятности па бѣднптѣ," каза человѣкътъ, „рѣшихме да съберемъ нѣкои помощи за да имъ приготвимъ храна, питие, топливо и други потрѣбности. А. че сме избрали пменно това врѣме, то е защото прѣзъ него онѣзп, които сѫ въ изобилие сѫ най-радостни. Сега, колко да пиша отъ васъ ?"„Нищо" отговори Скруджь.„Може би че не искате да ви личи името; тогава искате?ли да ви пиша безименъ ?"„Искамъ да ме оставите на мира," каза Скруджь. „понеже ме питате какво искамъ ; ето това е, господа, моето желание. Азъ самъ не се веселя прѣзъ Коледата и не ми отърва да развеселявамъ лениви человѣци. Азъ помагамъ съ данъкътъ си, за подьржанието на заведенията които споминахъ - това е доста ; и онѣзп, които сѫ много бѣднп трѣба да отидатъ тамъ."„Има мнозина, които делегатъ да отидатъ тамъ, а други но биха прѣдпочели да умратъ отъ колкото да отидатъ тамъ."„Ако прѣдпочитатъ да умратъ," каза Скруджь, „по-добрѣ да умратъ, и да намалятъ излишното население. При това - извинете ме - азъ не знамъ и до колко е истина това."„Но вий може да знаете, ако искате," каза человѣкътъ.„Това не е моя работа," отговори Скруджь. „Доволно е ведно! да разбира своята си работа и да не се мѣси въ чужди работи. Азъ се занимавамъ постоянно съ моята си работа, за това, създравие господа."
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,133,Человѣцптѣ като видѣха че е безполѣвно да постоянствоватъ още, отидоха си.Скруджь пакъ захвана работата си съ по-добро мнѣние за себе си, и съ по-добро расподожение отъ колкото въобще чувствоваше.Съврѣменно мъглата и темянната толкова се сгѫстиха, щото человѣцитѣ на пѫтьтъ се видяха като призраци, да тичатъ и испрѣварятъ кониетѣ на пайтонджиитѣ, като да искатъ да ги прѣдвождатъ. Древната камбанария на една църква, на която грапавата стара камбана всякога надничаше крадпшкомъ на Скруджа прѣзъ единъ готически прозорецъ, вече не се виждаше, студътъ се усили. Въ главната улица не далечъ при ѫгълътъ, нѣкои работници поправяха газнитѣ кюнци, и бѣха наклали голѣмъ оганъ на единъ мангалъ. Около този оганъ бѣха се навалили много дрипави момчета и възрастни человѣци, които си грѣяха рѫцѣтѣ и мигаха съ удоволствие прѣдъ пламакътъ. Чучурътъ на чушната, бѣше напустнатъ и водата, която прѣливаше се прѣвръщаше на умразенъ мразъ. Освѣтенитѣ прозорци на маазитѣ, по които лѣденитѣ цвѣтни и образи пукаха отъ топлината на ламбитѣ, правяха чьрвенптѣ лица на онѣзи, които минуваха, да се видятъ още πύ-чьрвени. Търговията на бакалитѣ и мѣсаритѣ се обърна на приятна шега: на славно явление. Тѣ бѣха толкова заняти, щото ленивото начало на пазарлѫкъ не можеше да сѫществува мѣжду тѣхъ и купувачитѣ. Лордътъ Градоначялникъ, въ укреплението на вѣликийтъ си палатъ, даде заповѣди на петдесетитѣ сп готвачи и шетачи да празднуватъ Колодата както прилича да се празднува въ кѫщата на Лорда Градоначалника. Даже кѫсичкийтъ шивачъ, отъ когото градоначалникътъ бѣ земалъ петь шилинга глоба мипалийтъ Понедѣлникъ, за дѣто бѣ се напилъ и извадилъ ножъ противъ нѣкого; и той готвяше Колидната пудинга *) въ простата стаичка иа горнийтъ катъ, до като сухичката му жена съ дѣтенцето си отидоха да купятъ мѣсе.*) Пудинга се наричатъ разпи видове слатки тестени и други зетия. Коледната пудинга, която е прочута въ Англия, главно състои отъ тѣсто, въ което е умѣсепо сушено гроздпе и разни меризми и което се подслажда и сварява въ платно.Още по-мъгливо, и по-студено ! Студътъ сякашъ че минуваше прѣзъ тѣлото, и си отхапваше отъ крехкитѣ части на носътъ и ушитѣ. ако Святи Дунетенъ бѣ заловилъ носътъ на Лошиятъ Духъ съ щипянието на такова едно врѣме, вмѣсто да употрѣбява извѣ- стнитѣ си сечива, тогава той щеше да реве доде се насити святецътъ. Едно бѣдно момченце, което студътъ бѣ свилъ и пенилъ, и рѫжеше наоколу му, както кучетата кога гризятъ кокали, се наведе' на ключната дупка на Скруджовата врата за да го поразвесели съ Коледната си песень : но при зачуванието на :„Да те благослови Господь !Не бой ся господине!"Скруджь грабна линията толкова бържи, щото невачътъ по_ 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,134,бѣгна отъ страхъ, и остави пакъ ключната дупка на мъглата и даже на по-умразнпйтъ мразъ.Най-сетнѣ настана врѣмето да се затвори писалището. Съ голѣма неволя Скруджь стана отъ столътъ си, и намръщено приближи при писарьтъ, който съ нетърпение очакваше това врѣме въ долапътъ ; ц който вече бѣ угасилъ свѣщьта и сега си обличаше сюртукътъ.„Вѣроятно ще искашъ утрѣ цѣлийтъ день?" каза Скруджь.„Ако нѣкакъ е згодно, господине."„Не е згодно," каза Скруджь, „нито пакъ е право. Ако ти отоияхъ за това два шилинга п половина, то се знае, штеше да мислишъ че си унеправданъ?"Ппсарьтъ се поусмихна бѣзъ сьрдце.„При всичко това," каза Скруджь, „ти не мислишъ че азъ съмъ унеправданъ когато заплатя за единъ день работа, а работата не ми се върши."Ппсарьтъ загатна че това е само веднъжъ въ годината.„Просто извинение, за да се обира на нѣкогоси джебътъ всякой двадесеть и петпй декемврий !" каза Сбруджь, като си закопчаваше дългото палто до подъ брадата." Но както-и-да-е ти ще искашъ утрѣ цѣлийтъ день хе! Утрѣ да дойдешъ по-рано отъ другъ пѫть, чувашъ ли."Писарьтъ обѣща че ще дойде; п Скруджь, промармора нѣщо и си излѣзе. Писалището се затвори отведнъжъ, и писарьтъ като засука по-добрѣ бѣлиятъ шалъ около вратътъ си ^защото той си нѣмаше палто.) отиде надолу пзъ една урва въ улицата Корнхилъ, дѣто се хлазаряха цѣла върволица момчета, двадесеть пѫти по-радостни защото бѣше бѫдний вечерь, и тогава се запусна и отиде у дома си въ Камденъ Таунъ, толкова бърже колкото можеше да крачи, за да играе съ другаритѣ п другаркитѣ си на слѣпа слѣпа кобила.Скруджь зема меланхолическата си вечеря въ обикновената меланхолическа кръчма; и като прѣгледа всичкитѣ вѣстници, и уби останалата часть отъ врѣмето на вечерьта съ преглеждание на нѣкакви смѣтки, упѫти се да отиде да спи. Той живѣяше въ нѣколко стаи, които умрѣлий му съдружникъ занимаваше. Тѣ бѣха уединени стаи въ една вехта кѫща, която стояше па толкова усамотено мѣсто, щото человѣкъ неволно е принуденъ да мисли че тя трѣоа да е побѣгнала тамъ когато е била млада кѫща за да играе на мешь мешь тютюлка (скришь мпшь), съ други кѫщи, и неможла да си намѣри пѫтьтъ да излѣзе. Тя бѣше сега, много вехта и много ужасителна кѫща, защото само Скруджь живѣяше въ нея, а всичкитѣ други стаи бѣха наети като писалища. Дворътъ бѣше толкова тъменъ, щото и самъ Скруджь, които знаеше всяко камиче въ него, трѣбаше да опипва съ рѫцѣ пѫтьтъ си. Мъглата и мразътъ тъй бѣха^ прѣгьрнали чьрната вехта врата на кѫщата, щото сякашь че генийтъ на най-лошото врѣме сѣдеше на прагътъ и прѣхвърляне жалостни мисли.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,135,Сега, истината е, че халката на вратата не бѣше въ пищо особни важна, освѣнъ че тя бѣше много голѣма. Истина е, тоже, че Скруджь бѣ виждалъ тази халка сутрева и вечерь, прѣзъ всичкото врѣме, прѣзъ което е живѣлъ въ тази кѫща; тоже че Скруджь имаше толкова малко въображения колкото кой да е въ Дондопъ, безъ да се исключатъ - и това е голѣма дума - членоветѣ на кое да е дружество, подъ градоначалникътъ, и чиновникътъ на владалата.Трѣба да се помни тоже, че Скруджь никакъ не бѣ помислялъ за Марлея, отъ какъ спомена прѣзъ деньтъ, че става седемь години отъ какъ той е умрѣлъ. Тѣзи нѣща като се зематъ подъ внимание, нека ми разясни сега нѣкой, ако може, какъ се случи, че щомъ пѫхна Скруджь ключатъ въ ключалката, той видѣ, и то безъ постепенно измѣненпе, вмѣсто халката Марлиевото лице.Марлиевото лице ! То не бѣше нѣкоя непрозрачна тьмпина както другитѣ прѣдмѣти въ дворътъ, но се прѣдстави въ една ужасителна свѣтлина, както единъ разваленъ ракъ въ една тъмна изба. То гледаше на Скруджъ както много пѫти Марли гледаше прѣзъ живота си на него: съ духовни очелки дигнати на духовното му чело. Косата му се развѣваше любопитно - като да се подухваше съ уста или отъ тепалъ воздухъ; и очитѣ му, които бѣха добрѣ отворени бѣха неподвижни. Тѣзи нѣща и естествената му краска, праавяха го ужасително; но ужасътъ не се побуждаше отъ изражението на лицето.Скруджь като стоеше та се взираше въ това явление то пакъ се прѣвърна на халка.Да кажа че той не се сепна, или че не усети едно ужасно чувство каквото не бѣ усѣщалъ отъ дѣтинство, ще е лъжа. Но той си направи сьрдце, тури си пакъ рѫката на ключътъ - защото бѣше я пустналъ - завъртя мѫжественно, влезе вѫтрѣ и си запали свѣщьта.Той се поспрѣ, и малко се позамисли прѣди да затвори вратата. Той надникна внимателно задъ вратата, като да очакваше да види съ.ужасъ Марлиевата глава и косичката и да виси отъ вѫтрѣ. Но на задната часть на вратата нѣмаше друго, освѣнь видптѣ и желѣзата, които крепяха халката. Тогава той каза: „Кухъ пухъ" и затрѫшна вратата.Шумътъ заехте изъ цѣлата кѫща като гръмотевица. Всякоя стая горѣ и всякоя бъчва въ зимникътъ на винопродавецътъ долу, сякашъ че имаха особни гласове па отражение. Скруджь не бѣше человѣкъ да се плаши отъ ехтение. Той заключи вратата и полека лека мина прѣзъ салонътъ и нагорѣ по стълбитѣ, като съврѣмепно си осекна и свѣщьта.Праздна приказка е тя, дѣто казватъ нѣкои че нагорѣ по едноврѣмешнитѣ стълби можало да се кара кочия съ шесть копие; но Увѣрявамъ ви че стълбитѣ па тази кѫща бѣха толкова широки щото лесно можаше да се качи една кола по тѣхъ, ако даже се обърняше старчушката къмъ дуварътъ и арѫшьтъ къмъ купаститѣ. Ши
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,136,- 3)6 -рочината имъ бѣше доволно за такова нѣщо и още мѣсто би останало. Може би, че това бѣше причината за дѣто се стори на Скруджа че видѣ една кола-носило (потребителна кола) да възлиза въ марковата прѣдъ него. Половинъ дузппа отъ уличнитѣ газени ламби не бихѫ били достаточни да освѣтятъ както трѣба този голѣмъ салонъ ; и отъ това разбирате че съ Скруджовата лояна свѣщь трѣба да е бпло доста тъмно.Скруджь си възлизаше нагорѣ по стълбитѣ безъ да го е грижа нп най-малко за това. Тъмнината е ефтена и Скруджь я обичаше. Прѣди обаче, да затвори тежката врата на вънкашната си стая той обиколи всичкитѣ си стаи за да види да нѣма нѣщо извънредно. Той си припомняше Марлиевото лице, п това го правяше да прѣгледа да нѣма нѣщо извънредно.Стаята за сѣдение, стаята за спание и килерътъ ; тѣ всички бѣха както трѣба. Никой нѣмаше подъ масата, никой подъ мендерликътъ ; малъкъ огань на огнището ; лъжицата и пахарътъ готови ; п кафенчито съ базакътъ на огнището. Скруджь бѣше настиналъ и служанката бѣ приготвила тѣзи нѣща прѣди да си отиди. Никой нѣмаше подъ леглото ; никой въ долапътъ ; никой въ халапътъ му, който висеше подозрително на стѣната. Килерътъ бѣше както обикновени©. Вехта скара да пази оганьтъ отъ прѣде, вехти обуща, двѣ кошници за риба, омивалникъ на три крака и единъ раженъ. - Всичко на мѣсто.Като се задоволи добрѣ, той затвори вънкашната врата, и я заключи отвѫтрѣ - двойно я заключи; нѣщо което обикновенно не правяше. Осигуренъ тъй противъ внезапно уплашвание, той си сне вратоврьската; облени си халатътъ, обу си чехлитѣ и си нахули нощната шапка; и седна прѣдъ оганьтъ да си пие базакътъ.Оганьтъ, отъ истина, бѣше много малъкъ. Нищо и никакво за таквазъ люта нощь.Той бѣше принуденъ да седне близу при него, н да се надвеси надъ него, за да може да исчерпе най-малкото чувство на топлина. Огнището бѣше старо. То бѣше отъ коле правено отъ нѣкой Холандски търговецъ, и послано на около съ любопитни Холандски тувли, наредени да прѣставляватъ сцѣна отъ Священното Писание. Тамъ бѣха Каинъ и Авелъ, Фераоновата дъщеря, Царицата неточна, Ангелски вѣстители, които слазяха по въздухътъ, на облаци като перушинени легла, Авраамъ, Белшазаръ, Апостоли, които тръгваха по море, и стотини други, които привличаха мислитѣ му ; но пакъ онова Марли«во лице, умрѣло прѣди седемь години, дойде като едно врѣме Мойсеевий жезалъ, и погѫлна всичкитѣ тѣзи. Ако всякоя тувла, бѣше ненаписана, и притяжаваше свойството да прѣдстави нѣкой образъ отъ развалнуванитѣ мисли на Скруджа, то всякоя щеше да има по едно копие отъ Марлиевата глава.'„Суевѣрие!" продума Скруджь; и почва да ходи изъ стаята.Слѣдъ нѣколко обиколки, пакъ сѣдна, възлегна се п си опрѣ главата на задната часть на столътъ. Погледътъ му се отправи на 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,137,- 347единъ звънецъ - непотрѣбенъ звънецъ, който висяше на таванътъ н имаше съобщения съ най-горнийтъ етажъ на зданието за нѣкоя забравена вече цѣль. Съ голѣмо очудвание и съ любопитенъ, неразяснимъ страхъ той видѣ, че този звънецъ захвана да ся люлее. Въ началото той се люлеяше толкова полека щото едвали звънтеше ; скоро, обаче, зазвънтѣ силно ; и всичкитѣ звънци въ кѫщата захванаха и тѣ да звънтятъ силно.Това може да е траяло половина или една минута, но то се видѣ на Скруджа като единъ часъ. Звънцитѣ, както захванаха заедно така се и спрѣха; Слѣдъ това се чу едно дрънкание, като издълбоко отдолу, като че нѣкой влечаше една верига по бъчовитѣ въ зимникътъ на винопродавницата. Тогава Скруджь си припомни че е чувалъ да казватъ, че вапоритѣ тѫтрятъ вериги въ кѫщата, които посѣщаватъ.Вратата на зимникътъ се отвори съ голѣмъ шумъ, и тогава той чуваше дрънканието по-силно възъ дюшемето на долний салонъ; слѣдъ това пдяше нагорѣ по стълбитѣ и сетнѣ идяше направо занеговата стая.„Това трѣба да е нѣкоя измама !" каза Скруджь. „Азъ не вѣрвамъ."Лицето му обаче се измѣни, когато, безъ, да се спрѣ, то мина прѣзъ тежката врата, и застана въ стаята прѣдъ него. Щомъ влѣзе вѫтрѣ малкийтъ пламакъ на огнището подскочи, като да извика : „Познавамъ го ; Марлиевийтъ духъ !" и пакъ спадна.Сѫщото лице : сѫщото. Марли съ носилката, съ кѫсий си сюртукъ, теснитѣ дрѣхи и ботушитѣ си. Пюскюлчетата на ботушитѣ му стърчаха както и носилката, и пешоветѣ на сюртукътъ му и косата на главата му. Веригата, която той тѫтреше бѣше заловена около кръстътъ му. Тя бѣше длъга и бѣше осукана около него като поясъ ; и бѣше направена (Скруджь я разгледа внимателно) отъ желѣзни котни за пари, ключове, куфари, търговски главни книги, завѣщания и тежки кесии направени отъ стомана. Тѣлото му бѣше прозрачно ; тъй щото Скруджь като гледаше него, гледаше и прѣзъ дрѣхптѣ му и виждаше двѣтѣ копчета, които бѣха отъ задъ на суртукътъ му.Скруджь" често бѣ чувалъ да казватъ че Марли нѣма коремъ, по досега той не вѣрваше това.Не, той и сега не го вѣрваше. При всичко, че гледаше на този призракъ отъ всякоя страна, и го виждаше да стои прѣдъ него; при всичко че чувствоваше студеното влияние на м ьртвешкитѣ му очи; и виждаше платътъ на кърпата, която бѣше прѣвръзана около главата и брадата му, което той не бѣ видѣлъ, понапрѣдъ пакъ бѣше не довѣрчивъ и се борѣше противъ чувствата си.„Що е то сега." Каза Скруджь, остро и студено както всякога, „какво искашъ отъ мене ?„Много." - Марлиевътъ гласъ, нѣма съмнѣние за това.„Кой си ти ?"„Питай ме кой бѣхъ."·
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,138,„Кой бѣше, прочее?" Каза Скурджь, като повиши гласътъ си, „Ти издирващъ потънко, както не трѣба да прави единъ духъ."„Въ живота си азъ бѣхъ твойтъ съдружникъ, Яковъ Марли."„Можешъ ли - можешъ ли да седнешъ ?" Каза Скруджь, като гледаше двоумителено къшъ него."„Можа."„Седни тогава."Скруджь прѣдложи въпросътъ, защото незнаяше дали единъ толкова прозраченъ духъ ще може да се расположи въ столъ ; и чувсгвоваше че ако това е невъзможно, духътъ ще се затрудни и ще направи нѣкои разяснения. Духътъ, обаче, сѣдна въ срещнинтъ кѫтъ като да бѣ привикналъ на това.„Ти не вѣрвашъ въ мене," каза духътъ.„Не вѣрвамъ," отговори Скруджь.„Какво по-голѣмо доказателство искашъ за моето сѫществование, отъ колкото ти даватъ твоитѣ чувства?"„Незнамъ," каза Скруджь.„Защо пере довѣрявашъ на чувствата си?"„Защото," отговори Скруждь, „нѣкое малко нѣщо може да ги измами : Малко нѣкое нерасположенпе на стомахътъ, прави ги да ни измамватъ. Ти може да си нѣкой несмленъ кѫсъ отъ говѣждо мѣсо, нѣкоя капка отъ синапъ, частица отъ сирение, частица отъ недоваренъ картофъ. Има повече отъ бобъ, нежели отъ гробъ въ тебе, каквото и да си ти."Скруджь нѣмаше обичай да се шагува и въ онзи часъ не чувствуваше, въ сърдцето си, расположеппе за смѣхории. Истината е, той искаше да се покаже дързостенъ, като средство да отвлече вниманието си, и да потуши ужасътъ, които бѣше въ него ; защото гласътъ на призракътъ развълнуваше дори и самийтъ мозакъ въ кокалитѣ му.Да стои мълчаливо, даже за една минута, да гледа въ опѣзи вторачени замръзнали очи, Скруджь чувствоваше, че това би му искарало топлота. Освѣнъ това имаше нѣщо много ужасно въ това, че духътъ се окрѫжаване съ нѣкаква си пъклена атмосфера. Скруджь самъ не чувствоваше това, но това бѣше явно ; защото духътъ ако п да сѣдеше съвсѣмъ неподвиженъ, пакъ косата, и пешоветѣ на сюртукътъ му и пюскюлчетата на ботушитѣ му, се движиха като да духаше на тѣхъ тоналъ въздухъ отъ нѣкоя пещь.„Вижданъ ли това перо, съ което си чистя зѫбитѣ ?" Каза Скруджь, като поднови скоро скоро разговорътъ, за горѣспомянатитѣ причини ; и като искаше, ако бѣ възможно даже за минута да отмахне вцепенпйтъ погледъ на призракътъ отъ себе си.„Виждамъ го," каза духътъ.„Ти не гледашъ на него," каза Скруджь.„При всичко това азъ го видя." каза духътъ„Добрѣ," отвѣща Скруджь, „ако азъ глътняхъ това перо, има 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,139,останалата часть отъ живота ми да ме прислѣдватъ цѣлъ полкъ вапири, всичкитѣ отъ мое въображение. Суевѣрие, увѣрявамъ тя ! суевѣрпе !Като чу това дукътъ повдигна такъвзи ужасенъ крясакъ, и раздрънка веригата си съ такъвъ отвратителенъ п поразителенъ шумъ, щ,то Скруджь се залови цврьсто о столътъ си за да не му прѣпадне. Но колко nb-голѣмъ трѣба да е билъ неговътъ ужасъ, когато призракътъ сне връзката, която бѣше около главата му, като че му причиняваше горѣщина въ стаята, и долнята му челюсть падна на грѫдитѣ му !Скруджь падна па колене и тури рѫцѣтѣ си на очитѣ.„Милость !" извика той. „О ! ужасно явление защо ме мѫчишъ ?"Грѣшний человѣче ! отговори духътъ," вѣрвашъ ли ти въ мене или не вѣрвашь ?"„Вѣрвамъ" каза Скруджь. „Трѣба да вѣрвамъ. Но защо духоветѣ ходятъ по земята, и защо да дойдатъ при менѣ ?"„Нзисква се отъ всякой человѣкъ," отговори призракътъ," щото духътъ, който е въ него да ходи свободно мѣжду человѣцитѣ, и да пѫтува па длъжъ и на ширъ по земята ; и ако този духъ не пѫтува прѣзъ живота на человѣка, осѫденъ е да пѫтува слѣдъ смъртьта му. Осѫденъ е да се скита по свѣта - ох, горко ми ! - и да глѣда нѣща въ които неможе да участвова, но въ които можаше да участвува прѣзъ живота и да ся наслаждава съ тѣхъ ! "Духътъ пакъ възвиши ужасний си крясакъ, и тресете веригата си, и извиваше рѫцѣтѣ си.„Ти си окованъ въ вериги," каза растреперано Скруджь. „Кажими защо."„азъ нося веригата която си изковахъ прѣзъ живота," отвѣ- ща духътъ. „Азъ си я правяхъ брѫнка по брѫнка п аршинъ по аршинъ. Азъ си я прѣиасяхъ своевелно, и своеволно си я носихъ. Чуденъ ли ти се види нейний съставъ ?"Скруджь се растрепера повече и повече. „Н желаешъ ли да знаешъ," продължи духътъ, „длъжината и тяжината на веригата която ти самси носишъ? Тя бѣше напълно толкова длъга и толкова тежка колкото тази, още прѣди седемъ Колади. Отъ тогава насамъ ти си работилъ на нея. О ! тя сега е много, много тежка !"Скруджь погледна на около си но дюшумето, съ очаквание да се видп окрѫженъ отъ петдесеть или шестдесеть сажипни желѣзна верига: но не видѣ нищо.„Якове," той каза умолително. „Приятелю Яковъ Марлио, кажи ми още нѣщо. Кажи ми, Якове, нѣщо утѣшптелно !"„Азъ не мога да ти дамъ утѣшенпе," отговори духътъ, „То дохожда отъ други источници, Ебенезаръ Скруджо, и се принася отъ другъ видъ духове - Ангели служители, на другъ видъ хора. Азъ немота да ти кажа всичкото, което желая. Още много малко врѣме ми е позволено да сьмь съ тебѣ. Азъ Немога да почивамъ, 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,140,немота да стоя на едно мѣсто, немота да се бавя никадѣ. Моятъ духъ никога не пѫтуваше по-далечъ отъ писалището ни - гледай сега на менѣ ! - прѣзъ живота, духътъ ми никога не се расхожда по-далечъ отъ тѣснитѣ прѣдѣли на нашата мааза ; и за това сега ми сѫ наложени заморителни пѫтувания !"Скруджь имаше обичай да си туря рѫцѣтѣ ' въ джебоветѣ на панталонптѣ си, когато се замисляше за нѣщо. Като се замисли за това, което му казваше духътъ, той и сега си тури рѫцѣтѣ въ джебоветѣ, но бѣзъ да повдигне очитѣ си или да стане отъ колинетѣ си.„Ти трѣба да си вървѣлъ много полека, Якове," забѣлѣжи Скруджь, по единъ търговски начинъ, но смирено и съ почитание.„Полека ли !" възрази духътъ.„Седемъ години отъ какъ си умрѣлъ" замислено промармора Скруджь. „И си пѫтувалъ прѣзъ всичкото врѣме!"„Прѣзъ всичкото врѣме," каза духътъ. „Нѣмахъ почивка, нито миръ. Непрѣстанни мѫчения на съвѣстьта."„Скоро ли пѫтувашъ ?" попита Скруджь.„Съ вѣтренни крила" отговори духътъ.„Ти трѣба да си извървѣлъ голѣмо пространство въ седемъ години," каза Скруджь.Духътъ като чу това извика пакъ съ такъвзи крясъкъ, и раздрънка веригата си тъй ужастно въ тишината на пошьта, щото съседитѣ имаха право да повдигнатъ процесъ противъ него.„О ! Заробенип, обкованъ, и двойно обкованъ въ желѣза, грѣшниче ! „извика призракътъ," да не знаешъ ти че трѣба да минатъ вѣкове отъ непрѣстаннитѣ трудове на безсмъртнитѣ сѫщества, и самата тази земя трѣба да прѣмине въ вѣчностьта прѣди да сѫ развие человѣческпп духъ въ съвършенството, за което е той създаденъ. Да не знаешъ ти, че всякой християнски духъ, ще намѣри земнийтъ животъ съвсѣмъ кратъкъ, за да тури въ дѣйствие грамаднитѣ си срѣдства за полезность, въ малкийтъ крѫгъ, въ който е поставенъ. Да не знаешь ти че никакво количество раскаяния не могатъ да поправятъ злоупотрѣбенията, които се извършватъ прѣзъ единъ цѣлъ животъ ; Ахъ ! такъвзи бѣхъ азъ ! Охъ ! такъвзи бѣхъ !"„Но ти всякого си билъ добъръ търговецъ, добъръ человѣкъ за работата си, Якове," пое Скруджь, които искаше съ това да прѣ- порѫчи себе си.„За работата си ли ?" извика духътъ и пакъ захвана да кѫрше рѫцѣтѣ си. „Человѣщината бѣше моята работа. Общото благоденствие бѣше моята работа, любовьта, милостьта, въздържанието и благодѣянието, всичкитѣ тѣзи бѣха мои работи. Занятието ми въ търговията бѣше само една капка вода сравнително съ пространниятъ океанъ на моитѣ работи!"Тука пакъ залови веригата колкото можеше да простре рѫката си, като че тя бѣше причината па всичкитѣ му бѣзполезни скърби, и я захвърли на дюшумето.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,141,„Въ това врѣме; при истичанието на годината," каза духътъ, „азъ страдамъ най-много. Защо съмъ ходилъ мѣжду тълпи человѣ- ци съ наведени очи, и да не издигна ни веднажъ очитѣ си на онази благословена звѣзда която водяше мѫдрецитѣ на едно бѣдно обиталище ! Нѣмаше ли бѣдни домове въ които нейната свѣтлина би мя завела ! "Скруджь съвсѣмъ се ужасяваше като слушаше призракътъ да приказва тъй и захвана да се тресѣ отъ страхъ.„Слушай менѣ !" продължи духътъ, „Врѣмето презъ което мога да се бавя при тебѣ се привършва.„Слушамъ те", каза Скруджь. „Но моля ти се не бѫди жестокъ къмъ мене ! Моля ти се, Якове, недѣй приказва толкова фигуративно !"„Какъ се случи да се ява азъ прѣдъ тебе въ образъ, който ти можешъ да видишъ, азъ не мога ти каза. Азъ съмъ ^.сѣдалъ много, много дни при тебе невидимъ".Тази не бѣше много приятна идея. Скруджь слѣдваше да трепери, и избрьса йотътъ отъ челото си.„Това не е било малка наетъ отъ наказанието ми," продължи духътъ. „Азъ съмъ дошелъ тука тая вечерь да те прѣдизвѣстя, че ти имашъ още случай и надѣжда да избѣгнешъ моята сѫдба. Случай и надѣжда които азъ измолихъ за тебе, Ебенезаре"Ти всякога ми си билъ добъръ приятель", каза Скруджь. Благодаря ти".„Ти ще бѫдешъ посѣщаванъ", продължи духътъ, „отъ три Духове"·Скруджь като чу това зяпна и челюстьта му се спустна почти толкова на доле колкото и на духътъ.„Тѣзи ли сѫ случайтъ и надѣждата, които ти спомена, Якове?,, той попита съ треперливъ гласъ.„Тѣ сѫ".„Азъ-азъ мисля, че-че по-добрѣ . . . "„Безъ тѣхното посѣщение", каза духътъ, „не можешъ да очаквашъ че ще избѣгнешъ пѫтьтъ въ който азъ сега вървя. Пьрвийтъ духъ очаквай заранъ когато часовникътъ удари единъ."„Не мога ли да гп посрѣщна и тритѣ наведнѫжь, п да се свърши тази работа, Якове ?" загатна Скруджь.„Очаквай вторийтъ слѣдующата нощь на сѫщийтъ часъ. Третиятъ очаквай прѣзъ нощьта слѣдъ нея, когато послѣдний ударъ на дванадесеть прѣстане да трепере. Погледни ме за послѣденъ пѫть; и внимавай, за твоето добро, да помнишъ каквото сме говорили помѣжду си".Призракътъ, слѣдъ като изговори тѣзи думи, зема си подбрадникътъ отъ трапезата и го прѣвьрза пакъ около главата си. Скруджь позна това отъ тракавието което зѫбитѣ направиха, когато челюститѣ се брпбраха чрѣзъ подбрадникътъ. Той се усмѣлп да издвигне пакъ очитѣ си, и видѣ свърхестественний си посѣтитель, че стои правъ 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,142,? 52Прѣдъ него съ веригата осукани около него и крайтъ и около рѫката му.призракътъ тръгна да се отдаличава отъ него; и на всякоя стѫпка прозорецътъ се повдигаше помалко, тъй щото когато призракътъ стигна при него той бѣше съвсѣмъ отворенъ. Той помаха на Скруджа да се приближи, и той стана и отиде къмъ него. Когато тѣ бѣха двѣ крачки връздалечъ единъ отъ други, Марлиевийтъ духъ издигна рѫката си, и му запрѣти да не дохожда по наблизо. Скруджь се спрѣ ; толкова отъ послушение, колкото отъ очудвание п страхъ; защото щомъ духътъ издигна рѫката си той чу разбрькани гласуве изъ въздухътъ ; не понятни шумове на ридания и раскаянпя ; не изразими жалостиви и себе-осѫдителни оплаквания. Призракътъ като послуша за една минута, при съедини и той гласътъ си въ тази жалостна мъртвешка музика ; и се спусна да хвърча вънъ, въ студената тъмна ношть.Скруджь отиде до прозорецътъ : отчаянъ, да насити любопитството си. Той погледна вънъ и какво да види.Въздухътъ бѣше пъленъ съ призраци, които се скитаха насамъ нататъкъ, като да не ги здьржа на едно мѣсто, и жалостно плаваха и нареждаха. Всякой отъ тѣхъ имаше верига подобна на Марлиевпйтъ духъ. Нѣкои отъ тѣхъ (тѣ може да сѫ повинни правителства) бѣха свързани заедно. Никой отъ тѣхъ не бѣше свободенъ. Много отъ тѣхъ бѣха лични познайници на Скруджа прѣзъ живота му. Той бѣше добрѣ запознатъ съ единъ духъ, който бѣше облеченъ въ бѣла гунка, и имаше една ужасна каса прикачена на глезенътъ му. Този духъ ревеше сърдцераздирателно, защото неможеше да помогни на една жена кояго виждаше че сѣди съ едно, дѣте на единъ прагъ и просяше милостиня. Нещастието съ всичкитѣ тѣхъ, ясно се виждаше да е, че тѣ се стараяха да помагатъ и улегнатъ нѣкои человѣчески нужди, но бѣха изгубили силата си за всегда.Дали тѣзи духове се измѣниха на мъгла или мъглаги обгърна Скруджь не можа да познае; но тѣ и гласоветѣ имъ станаха съврѣ- мевно не заметни ; и нощьта заприлича пакъ каквото бѣше когато той се завръщаше у дома си.Скруджь затвори прозорецътъ и прѣгледа вратата прѣзъ която бѣ вдѣвалъ призракътъ. Тя бѣше двойно заключена както я бѣ той заключилъ съ своята си рѫка, и сюрметата бѣха непокѫтнати. Той се постара, да каже „суевѣрие." Но като че нѣщо го задави на пьрвийтъ слогъ. И понеже имаше голѣма нужда отъ почивка, дали отъ голѣмитѣ вълнения които прѣтьрпѣ, или отъ трудътъ на деньтъ, или отъ погледътъ който има въ невидимийтъ свѣтъ, или отъ маловажнийтъ разговоръ съ духътъ, или защото бѣше късно ; той веднага отиде та си легна бѣзъ да се съблече, и на часътъ заспа.(Слѣдва).
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,143,СБИРКА OÏL ПРАВНИ (МИ У БЪЛГАРИИ.(Правни обичаи въ Хасково).По гражданско правоО Т Д Ъ Л Ъ IЗа лица.(Продължение отъ ки. II год. III).26) . Πο нѣкога ставатъ женидби съ нобѣгвание скришомъ отъ моминитѣ и момковитѣ родители.Бѣганията ставатъ по разни причини, напримѣръ защото:Двамината млади се залюбени единъ за другъ, а родителитѣ на едина или на другия, не позволяватъ ; или пакъ прѣварятъ та ги годятъ за другъ или за друга; тогива такъви залюбени побѣгватъ и се оженятъ единъ за другъ. На такъви родителитѣ се сърдятъ, потѫжватъ до нейдѣ и послѣ прощаватъ и си ги припознаватъ за чада, а нѣкои си оставатъ сърдити до край и лишаватъ чадата си отъ наслѣдство.27) . Има такъви родители, които каратъ чадата си на сила да се женятъ за когото или за която нещатъ, но то има лоши сѣтнини и не сполука; като: пдакание, кълнание, побѣгвайте, потурчвайте и пр.28) . Има и такъвъ обичай щото отива момъкътъ съ обрѫжена дружина и грабватъ дѣвойката на сила, като вардятъ да я намѣрятъ сама, или като надвиватъ и вързоватъ домашнитѣ й.това нѣщо сѫщо има нинѣ лоши сѣтнини, както : влачение по сѫдилища, затворъ и наказание на грабителитѣ, давание скѫпа глоба и пр.29) . Въ града има обичай да се дава за свадбата на моминитѣ родители, братя и сестри подаръкъ отъ годеника; на бащата платъ за нѣкоя дрѣха; на майката платъ за фустанъ; на братя и сестри - кундури и чепици и пр.Πο селата, бащата зима на годежа агѫрлѫкъ или ба - ба хакѫ, а за свадбата на братята се даватъ ботуши, на сес-Ю
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,144,3S4 -тритѣ прости обуща, на роднинитѣ котийки съ огледалца и пр. Кога е годеникътъ отъ друго село,, въ старо врѣме му вимахѫ единъ овенъ, а сега зиматъ една или двѣ рубли за училищата.30) . Родителитѣ на момата даватъ на дъщеря си освѣнъ дрѣхитѣ, въ града : постелки (дюшеци) покривки (юргани) чершави, възлавки, лихенъ, ибрикъ, тенжери, тепсия съ три капаклия сахана, единъ бакъръ или котелъ и то се казва чеизъ.А по селата даватъ: постелки, черга, двѣ три възглавки, бакъръ и се казва прикйя. Годеникътъ на годежа дава на годеницата, желтици или златъ кръстъ, а родителитѣ му даватъ една или двѣ желтици (алтѫне). А за свадбата, годеникътъ ще сгоди единъ катъ дрѣхи на годеницата си, а родителитѣ му пакъ по една или двѣ желтици (алтѫна).31) . Овадби се правятъ въ всѣко врѣме прѣзъ годината, освѣнъ прѣзъ Великий и Богородичний постъ: но най-много свадби се правятъ въ мѣсецитѣ Ноемврий и Декемврий, това става защото тогива, като е постъ, то свадбитѣ ставатъ по съ малко разноски. Между годежа и свадбата нѣма едно опрѣ- д явно врѣме, но нѣкога бива малко : една недѣля или двѣ, три и пр., а по нѣкога година, двѣ и до три.32) . Бъ старо врѣме свадбитѣ ставали еднакво, както въ градъ така и въ село, но сега има разликата това първо да кажѫ за градската свадба, а послѣ и за селската.I. Градска свадба.Градската свадба се захваща отъ петъкъ, и се свършова до понедѣлникъ.Въ петъкъ годеникътъ ще проводи на годеницата жълтъ лъскавъ телъ ; отъ страна на годеницата една млада невѣста съ едно шише ракия ще ходи и кани женитѣ да „дойдатъ на тель. Бога се съберѫть каненитѣ (калесанитѣ) жени, ще заведатъ годеницата „на баня" (хамамъ).Отъ тамъ ^като се върнатъ у годеницата, ще й направятъ телътъ, съ който ще я прѣкаратъ въ недѣля. Бъ тоя день, около (10) десеть часа, ще занесатъ отъ годеника дрѣхитѣ на годеницата, и дароветѣ за баща и, майка й, братя и сестри съ една церемония, именно така : ще наредятъ тия нѣща на тепсии
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,145,(тави) за да се гледатъ, ще ги зематъ и носятъ момчета на главитѣ си, ще засвирятъ напрѣдъ кеменетата, ще вървятъ момчетата съ тепсиитѣ, по тѣхъ деверътъ и нѣколко жени, и най-послѣ прикрита и празна кола, съ която ще носятъ чеиза на годеницата.Така като стигнатъ у годеницата, ще прѣдадатъ дрѣхитѣ и дароветѣ на майка и.тамъ ще прѣканятъ приносителитѣ и ще ги почерпятъ; въ това врѣме кеменетата свиратъ.послѣ ще натварятъ чеиза на колата и съ кеменетата свиришкомъ ще го принесатъ у зетя.Въ сѫбота ще дохождатъ женитѣ и ще гледатъ чеиза. Въ тоя день часа около десять ще раздаватъ призователнитѣ билети, ще бричатъ (бръснатъ) зетя, ще миятъ и плетатъ невѣстата, ще се нареди деверъ, поддеверь, зѫлва и подзѫлва.Бъ недѣля, като се събератъ призванитѣ свадбари, ще тръгнатъ като имъ свиратъ и пѣятъ напрѣдъ кеменетата, та ще идатъ и зематъ невѣстата. Отъ тамъ ще идатъ въ църква и ще вѣнчеятъ младоженцитѣ. Огъ цръква съ петата церемония ще заведатъ младоженцитѣ въ зетовата кѫща. Тогива се прѣдлага трапеза, на която на първо мѣсто сѣда кумътъ и послѣ всички сватове. Въ тоя день (недѣля) до вечерьта яденю, пияню, играню и пр. вечерьта ще си заведатъ кумъ съ кеменетата. Въ тая нощь ще бѫде или благовестъ или власестъсирѣлъ, ако би невѣстата да си е опазила дѣвственностьта, то бива благовѣсть, и радость голѣма, ако ли не, то бива зловѣсть и скьрбъ голѣма. Въ послѣдния случай повечето се погаждатъ тайнимъ образомъ, а нѣкои искарватъ работата на явѣ, връщатъ невѣстата назадъ, сърдятъ се, каратъ се и най-сетнѣ нѣкои се погаждатъ, а нѣкои се парясватъ.Въ понедѣлникъ утринь невѣстата подлива вода и се свьршова свадбата.Идущия петъкъ вечерь младоженцитѣ ще идатъ у невѣ- стений баща на гостѣ; то се вика повръткщ тамъ ще стоятъ до въ недѣля, а въ недѣля ще си идатъ въ своя домъ. Τρθτππ понделникъ отъ свадбата ще запрѣде деверътъ на нѣ- вѣстата и се свършватъ всички свадбенски обичаи.Ю*
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,146,II. Селска свадба.Селската свадба се захваща отъ срѣда и се свършва до другата срѣда.Бъ срѣда най-напрѣдъ ще правятъ замѣски, като се събератъ момитѣ, ще си изберѫтъ изъ между двѣ мѣсячки и четири пеячки. послѣ ще приготватъ брашно въ нощовитѣ|(т. е. нъщови), мѣсячкитѣ ще отсѣватъ брашното, пѣячкитѣ пѣятъ единъ видъ свадбенски пѣсни, напр. :идатъ бѣли рѫки, керо,Оъ везани рѫкави,Ha момини доре, кероHa момкови доре, керотъмна мъгла паднаДвѣ слънца огрѣли и пр.Кога отсѣятъ брашното, ще накаратъ едно хубавичко и вакличко момченце, да разбърка напрѣдъ брашното съ свирка (за да бѫде първото дѣте на младоженцитѣ мѫжко и вакличко); послѣ това мѣсячкитѣ ще мѣсятъ хлѣбъ. Като омѣсятъ хлѣба ще направятъ хоро около единъ часъ и се разидватъ.Тоя день си опрѣдѣлятъ девери и зѫлви. Огъ тоя день, младоженицътъ вече не излиза отъ селото на вънка и не бива да минува рѣка.Въ четвъртъкъ вечерь, зетътъ и деверътъ ще идатъ съ замѣска у годеницата, тамъ ще ги гостятъ и като посѣдятъ до два часа на отиване ще промѣнатъ замѣската (хлѣбоветѣ) и си отиватъ.Тая вѣчеръ (четвъртъкъ) се събиратъ момитѣ и мелятъ бългуръ (булгуръ) за свадбата.Въ петъкъ приготвятъ за свадбата и отрѣждатъ готвачки и гайдажии.Въ сѫбота, часа около десятъ, ще засвири гайдата, ще бричатъ зетя, ще плетатъ невѣстата. Но това ще се събератъ моми и момци и ще играятъ хоро до срѣдъ нощь.Бъ недѣля сутреньта най първо момитѣ ще направятъ прѣпоръ, (прѣнорець) отъ момкова страна червенъ, а отъ момина бѣлъ, но това ще се съберѫтъ сватоветѣ, като донесатъ по една крина жито на зетя, а сватитѣ кравай хлѣбъ ; това се казва приносъ. Зетътъ ще стои правъ на двора да 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,147,посрѣща сватоветѣ си и да поима приноса си.Кога се събератъ сватоветѣ, ще засвирятъ гайдитѣ и ще тръгнатъ така за да зематъ невѣстата.Кумътъ ще бѫде прѣдводитель и той ще заповѣдва за всичко: деверътъ носи прѣпора по пѫтя, свирене, пѣяне, играно, всичко се върши по кумова заповѣдъ.Кога наближатъ момината кѫща, ще се приготвятъ нѣколко млади момци, кои се казватъ прѣварници и като цѣ- луватъ рѫка на кума, ще тичатъ колко пб-можѫтъ до кѫщата да извѣстятъ, че идѫтъ сватоветѣ. Тогива моминитѣ сватове ще ги посрѣщнатъ и приканятъ на трапеза.а зетьтъ, деверитѣ и зѫлвитѣ, ще идатъ и се спрѫтъ прѣдъ момината кѫща и тамъ ще чакатъ два три часа, додѣ прѣкриятъ невѣстата ; тогава ги приканятъ, тѣ влизатъ въ кѫщи и сѣдатъ на трапеза. Така като сѣдне зетътъ съ дружината си, девери и зѫлви, пѣячкитѣ ще захванѫтъ и ще испѣятъ първо на зетя послѣ и на дружината му по една пѣ- сьнь и щѫ полежатъ всякому вѣшць на главата.послѣ ще идатъ пѣячкитѣ при сватоветѣ и тѣмъ ще испѣятъ по една пѣсня и тѣмъ ще положатъ по единъ вѣнець на главитѣ, най-първо на кума, послѣ на всички сватове.Олѣдъ това кумътъ ще изваде невѣстата отъ кѫщи, ще я качатъ на кола и ще идатъ въ църква на вѣнчание. Отъ църква ще заведатъ младоженцитѣ момкови, тогава гайдажията, ще земе една брадва и като се неправи прѣдъ вратата, вика : „Куме! какво ще (подаришъ) на младата си кумица!" Кумътъ ще обѣщае нѣщо, като: крава, теле, овца, свиня и пр. Гайдарьтъ казва „ако е отъ всичко сьрдце, да се наплодятъ отъ една - хилядо, ако ли не, вълкъ да го изеде!" и удари една рѣзка съ брадвата на горний прагъ, та го „записва." Така ще вика по редъ : баща, майка, родъ и роднини и всѣкой ще обѣщае по нѣщо и гайдаржията го записва съ брадвата.Тая нощь ще бѫде или благовѣсть или зловѣсть и всичко както се каза пб горѣ.Въ пондѣлникъ ранко, ако е работата чиста и добра, то деверътъ ще нарами прѣпори на рамо а поддеверьтъ шише съ блага ракия и ще идатъ да извѣстятъ и послужатъ моминитѣ родители и послѣ кума, а послѣ и всичкото село.Олѣдъ това гайдажията ще се покачи на връхъ кѫщата 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,148,и ще свири съ гайдата за да чуятъ на врѣдъ, че иматъ радость и веселие.а кога* работата излѣзе „не добра" тогива нѣма блага ракия ни гайда на кѫщата, ни радость, ни веселие, а има печаль и въздихание и пр.Бъ вторникъ испращатъ кума и гоститѣ.Въ срѣда испращатъ гайдаржиитѣ и готвачкитѣ, така се свършва свадбата (?).Въ четвъртъкъ, младий зетъ ще иде на работа и кога се върне домашнитѣ ще му скриятъ невѣстата, той ще ходи да я трьси и пр. смѣхурии.Въ петъкъ вечерь, младоженцитѣ ще идатъ на госте у невѣстений баща, то се казва поврьтки и щте стоятъ тамъ до въ недѣля.Въ сѫбота младий зетъ ще иде на работа у дѣда си.Въ недѣля, на прѣдъ слънце, ще си идатъ младоженцитѣ въ своята кѫща.Третий пондѣлникъ отъ свадбата, деверътъ ще запрѣде на невѣстата. Така се свършватъ вситѣ свадбински обичаи.33) . Прикята има голѣмо значение : тя се нарѣжда въ една стая и женитѣ ще ходятъ нѣколко дни да я изгледватъ. Πο насъ въ града прикята се казва : чеизъ, а по селата прикия.За прикя въ града се дава : постелки, покривки (дюшеци, юргани) възглавки, бакърни сѫдове като: котли, тенжори, тави, сахани, лехенъ и ибрикъ и други кѫщни потрѣби и по-трѣбности.Но селата даватъ ; черга, дюшекъ, котли, двѣ три възлавки. Богатитѣ още даватъ: овце, кози, крава и биволица. За прикята записки по насъ неставатъ.Въ града прикята се принася у зетя въ петъкъ вечерь, около десеть часа. Λ по селата въ недѣля заедно съ невѣстата.Недоразумѣния ставатъ по нѣкога за прикята и се рѣ- шаватъ при кмета и старѣитѣ.34) . прикята принадлѣжи само на жената и не може никой другъ да й се мѣси въ нея. Мѫжътъ неможе да се распо-лага съ прикята на жена си, освѣнъ съ нейно съгласие, ако умрѣ жена съ дѣца, то прикята остава на дѣцата, ако ли е безъ дѣца, то принадлѣжи на нейнитѣ родители, братя и сестри.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,149,35935) . Πο нѣкога ставатъ распущания и причинитѣ сѫ многовидни, напр. сиромашия (!), пиянство, блудъ, карания, бияния, незгода или, както казва поговорката:, „два остри камъка не мелятъ брашно." Народътъ гледа на распущанията като безпѫтно и беззаконно нѣщо.Распущанията ставатъ при Владиката.слѣдъ распущанието, прикята си зима жената, а дѣцата, ако сѫ мѫжки оставатъ при бащата, ако сѫ женски - при майката. Ако има дѣте бузайниче или въ коремъ, то бащата храни майката догдѣ отбие Дѣтето, случватъ се и доброволни распущания, кога распустнатитѣ не се тѫжатъ (не правятъ давия единъ отъ другий).36) Слѣдъ смъртьта на едина, другий може да се ожени, ако е мѫжъ - слѣдъ три мѣсеца, ако е жена - догдѣ се познае, че е праздна; ако ли е непразна, неможе да се ожени, догдѣ не роди и догдѣ се минѫтъ поне четиредесеть дни.Вдовицитѣ се женятъ по насъ вторий и третий пѫть. Нѣма никакви вѣрвания противъ това.Взаимни отношения.37) Мѫжътъ има власть надъ жената и има право даиска отъ нея подчинение ; мѫжьетѣ не бива да се отнасятъ тирански съ женитѣ си, а по християнски.поговорката казва: „Който бие жената си безъ причина, той бие главата си."ÏÏ така мѫжъ и жена трѣба да живѣятъ въ миръ, любовь и съгласие.Въ македонскитѣ пѣсни отъ Миладиновци, въ 137 пѣсень се разказва, че на Стояна наложили тежъкъ данъкъ и жена му сама казала да я продаде, та да си плати данъка. Бъ 139 пѣсень (сѫщо) се расказва какъ сиракъ Колю продалъ младата си невѣста съ мѫжко дѣто, въ 141 пѣсень Радичь юнакъ обложилъ (заложилъ) жената си Ангелина.това види се е ставало въ старо врѣме, но христаянство-то е искоренило отдавна такъви варварства.38) Кога мѫжътъ се обнася безпѫтно къмъ жена си, тя отива у баща си; баща и казва на кмета и старѣитѣ, тѣ 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,150,повикватъ мѫжа и жената и имъ рѣшаватъ сѫдбата. Ако ли неслушатъ, пращатъ ги при владиката.39) Бога мѫжътъ и жената нарушаватъ съпружеската вѣрность, то народътъ глѣда лошаво на тѣхъ и наказва виновния (ако правия сѫ тѫжи).40) Мѫжътъ е длъженъ да се грижи за прѣхрана и облѣкло на жена си, но ако жената е богата, а мѫжътъ сиромахъ, то тя му помага въ Любовъ и съгласие.Жена, ако иска, плаща дълга на мѫжа си, ако ли неще, не и се налага. Мѫжътъ ако земе пари или друго, което е собственно нейно, длъженъ е да го върне на жена си.41) Отношенията между родители и чада сѫ различни спорѣлъ характера и въспитанието.Бащата· и майката иматъ надъ чадата си такъва власть : могѫтъ да ги даватъ на работа, могѫтъ да ги принуждаватъ за женидба, да ги биятъ, но не тирански до осакатяваме, защото народътъ туря прѣдѣлъ на такъва власть.Има стари приписка, че бащата ималъ власть да хване сина за ухото и да го продаде на пазаря. Ho християнството е искоренило отдавна такива тирански обичаи.Родителската власть се запазва и надъ жененитѣ, но само до нѣйде.пастрокъ или мащиха, кога сѫ добри, се обнасятъ съ своитѣ не сѫщи синове и дъщери като съ свои и сѫщи чада. А за злитѣ мащихи казватъ : „на'куче да замахни, него ще удари, защото е мащеха."42) Родителски обязанности или длъжности къмъ чадата сѫ: да ги хранятъ, обличатъ, учатъ, промишляватъ за бѫднината имъ и пр.Обязанности на чадата къмъ родителитѣ сѫ : да ги слушатъ, да ги глѣдатъ на старость и пр.Когато единъ синъ и дъщеря не слушатъ или негледатъ родителитѣ си на старость, тогива тѣ ги изпѫждатъ отъ дома и ги лишаватъ отъ наслѣдство.синоветѣ и дъщеритѣ сѫ длъжни да погребватъ родителитѣ си по смъртьта имъ, да имъ служатъ парастасъ и да имъ правятъ поменъ спорѣлъ мѣстний обичай.Това народътъ го счита за голѣма длъжность на чадата 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,151,къмъ родителитѣ, вѣрва се още, че благословията родителска утвърждава дома, а проклетията го искоренява.43) Бащитѣ нѣматъ право да продаватъ и да даряватъ имота на дѣцата си, който или имъ се е падналъ отъ подаръкъ, наслѣдие или тѣ сѫ сами спечелили, тѣ само могѫтъ да го располагатъ.Дѣцата, доде сѫ малки, немогѫтъ да продаватъ и купуватъ, освѣнъ кога мини петнайсета година.Бащата неотговаря за синоватъ дългове, станали безъ негово съгласие, а за данъцитѣ отговаря бащата додѣ е при него сина, ако е отдѣленъ той не отговаря.44) . селянитѣ се повече радватъ на синове, а пб-малко на дъщеритѣ.Кога се роди момче бива радость и казватъ: „ооо! момче! браво" а кога момиче казватъ: „ехъ, момиче да е живо де, и то трѣбва; свѣтътъ безъ женско не бива."Да поменемъ и нѣкои обичаи при раждание на дѣте:Кога се роди дѣте, една жена ще му върже пънчето, тя се казва: бябя, друга ще го закърми, тя се казва: кърмачка и храначка·, когато тя кърми Дѣтето, на главата й турятъ едно сито, а въ ситото една чаша съ вино, слѣдъ това въ сѫщий день ще повикатъ нѣколко жени та ги гощаватъ'; това се казва: пита. Слѣдъ день или два ще съберѫтъ по-много жени на гозба, това се казва: молитва.новороденото дѣте подаряватъ съ дребни парици, на майката принасятъ ястие (гозба).Ha третий день отъ рождението, ще насолятъ Дѣтето (като пастарма). (турцитѣ не солятъ дѣцата си) и за това тѣмъ казватъ: „не солена вѣра."Малкитѣ момичета се отличаватъ отъ голѣмитѣ по това, че малкитѣ ходятъ пб-простичко. а голѣмитѣ nô-чистичко и премѣненко, гиздятъ се, кога срѣщнатъ човѣкъ, глѣдатъ на долу, поздравляватъ съ „добъръ день или добра вечерь." Братия и сестри неженини се отнасятъ честно, братски, работятъ здружно, кога идватъ на хоро, седѣнки и проч. вратнята наглѣдватъ сестритѣ си и ги забранятъ (защищаватъ) въ нужда.45). Беззаконно родени дѣца по насъ нѣма; ако се случи нейде беззаконно дѣте да се роди, то тайнимъ образомъ на 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,152,часа се погубява, защото е голѣмъ срамъ и укорение е да има нѣкой беззаконно дѣте. Πο селата отъ старо остало прѣ- дание, безъ да тръсятъ правителственъ сѫдъ, сами да се сѫ- датъ и наказватъ за това, това се прави защото казватъ, че на цѣла околия послѣдвало Божий гнѣвъ и наказание: наводнение, голѣма суша, градъ, много скакалци и пр. За това трѣбвало такъви беззаконни родители да се хванатъ и завържатъ въ ковалъ и да се хвърлятъ въ дълбока вода, та да се удавятъ, тогива, вѣрватъ, че се спиралъ Божий гнѣвъ и наказание.Беззаконнитѣ дѣца носятъ името : пичове.46). Осиновление става така: които сѫ б вдѣтни или имъ сѫ измрѣли дѣца, та си нѣматъ кой да ги глѣда на старость и да имъ стане наслѣдникъ, тѣ зиматъ чуждо дѣте (голѣмо или малко, момиче или момче) осиновляватъ го като сѫщо свое чедо, исхранятъ, оженватъ го и го направятъ наслѣ- дникъ по смъртьта си на всичкото си имане, ако има страхъ, че меразчиитѣ роднини на осинователя ще се тѫжатъ противъ осиновлението, той му дава (на осиновлений) оздравително писмо отъ правителството, че го прави пълномощенъ наслѣдникъ на всичкото си имане.И ожененъ може да се осинови напрѫ дѣдо Олавчо отъ с. Еара-Орманъ като остана безъ дѣца, прибра Тодя Геневъ ожененъ и го осинови. Дѣдо Олавчо попита за това пб-стари хора въ селото: дѣда Момчила, дѣда тодора, дѣда петка и пр. и тѣ му дадоха право, че е бивало въ старо врѣме такова осиновление и той го направи. Осиновленитѣ повече се глѣда да бѫдатъ роднина и носятъ името на осиновителя. ТѢ носять още име: осиновенъ, храненикъ и оллукъ. Обряди и обичаи за осиновление по насъ нѣма, или азъ незнамъ. 0- синовлений има фамилиарното име на осиновителя.правдини и длъжности между осиновителя и осиновлений сѫ горѣ-долѣ както между баща и синъ. Осиновительтъ ще храни и обича осиновлений си синъ, ще го ожени и ще се грижи за бѫднината му, а той ще му работи и на старость ще го глѣда добрѣ, като сѫщи баща.Зетъ на приводъ се казва: кога нѣкой човѣкъ нѣма мѫжко чадо, а само женско, той като ожени момичето си, прибира и зетя си удома си, работятъ заедно и на старость прѣ-
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,153,- 3G3 -дава всичко на зетя и дъщеря си и тии глѣдатъ добрѣ старитѣ си баща и майка и подиръ смъртьта ставатъ имъ наслѣдници на всичко, ако има ближни наслѣдници (мерасчии), тогива се дава оздравително писмо, както на осиновленъ, така и на зетъ приведенъ.Настойничество (опека).47) Kora умрѣ нѣкой и останатъ дѣцата му малки сирачета, тогива се нарѣжда отъ общината единъ настойникъ отъ ближнитѣ роднини, достойни и кадѫрни.Hero наричатъ настойникъ, васия и по ново му опекунъ.Той прибира паригѣ на сирацитѣ и управлява имотътъ имъ догдѣ порастѫтъ, ако и да е жива или умрѣла майката.48) Общината кога види, че настойникътъ или майката пилѣятъ паритѣ на сирацитѣ, има право и се намѣсва, тегли ги на сѫдъ прѣдъ владиката или общината, промѣна настойника и оздравява имота на сирацитѣ.Настойникътъ се грижи, както за имота, така и за въспитанието на сирацитѣ, той не зима никаква заплата за настойничеството си.Сирацитѣ, ако сѫ сиромаси, прѣбиратъ ги и отхранватъ роднинитѣ имъ. ако ли нѣматъ нийдѣ нѣкого или роднинитѣ имъ сѫ сиромаси, тогива общината приканва добри лица, които ги прибиратъ и отхранватъ за душата си.49) Сирацитѣ кога станатъ петнайсигодишни на възрасть, тѣ вече ако искатъ, могѫтъ да си приберѫтъ всичко имущество на рѫцѣтѣ си.50) Общината избира настойницитѣ и глѣда непрѣмѣнно да сѫ роднини на сирацитѣ; но ако нѣма достойни и кадърни отъ роднинитѣ имъ, тогива бива и чуждъ, стига да е достоенъ и кадъренъ. - Майката, вуйчото и чичото се считатъ за естественни настойници (опекуни.).(Олѣдва)
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,154,СТИХОТВОРЕНИЯ·(Народни мотиви)Iлибенъ и планина.Съ гора се Либенъ прощава. „Прощавай, горо велена, П вие хладни усои И ти, Камино, студена.Отъ какъ сѫмъ тука хайдутинъ Сега е седма година, Чьрвено знаме равнявамъ П водѫ върла дружина.Омръзна, горо, омръзна Животътъ пусти юнашки, Човѣшки кърви досаждатъ, Дотегватъ клетви сирашки,Сьрдце ми гладно и жадно - За женска обичь, милувка, Рѫцѣтѣ искатъ прѣгрѫдкн, Устата - сладка цалувка.Азъ тръгвамъ либе да дирѫ, Дѣвойка отборъ порода, За менъ достойна да бѫде, За твоятъ, горо, войвода.Прощавай, горо, сполай тиЗа твоитѣ сѣики букашки, За твойтѣ извори хладни, За твоятъ воздухъ юнашки."Гората сявга нѣмѣе ;Сега продума гората : „иди съсъ здравю, войводо, И чулъ ти Господь молбата.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,155,365До днеска азъ те прѣгръщахъ, Пояхъ, обличахъ и храняхъ, Отъ майка повечъ отъ либе Те галяхъ, милвахъ и браняхъ.Съ вѣтрецъ планински хладяхъ те, Легло ти съ шума покривахъ, На моитѣ пазви държахъ те И съ чудни пѣсни приспивахъ.Съсъ тебе весели бѣхѫПотоци, пилци, букаци ;Сега гора ще повѣно -Гора вирѣе съ юнаци."30 Януарий 1884.П.ЗМИЯ ВЪ ПАЗУХА.Викъ се дига по полето.Викъ се носи до небето :Плаче гиздаво булче.Въ нейна пазва, като спала,Зла усойница влѣзнала, Кой змия ще навлече ?Вика булка колко може :Помогни ми, вишни Боже, Старий татка проводиДа отърве щерка мила,Че змия се люта свилаНа Герганини гѫрди.Обади се стари татко :Пдѫ, идѫ, чедо сладко.Що да сторѫ, сиромахъ !Старъ сѫмъ, дьщи, и на краятъ.. Малко дни ми йощ' остаятъ :Мило ми е зарадъ тяхъ.Пакъ Гергана плаче, вайка, Къмъ-то своя мила майка:Дѣ си, мамо, я доди,
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,156,- 366Въ пазва ми змия се свила, Страхъ ме, мамо, нѣмамъ сила,Ти я, мамо, извади.Отзова се майка блага :Чухъ те, чухъ те, дьщи драга,Една ми си на свѣтътъ ;Но змията е утровнаАзъ сѫмъ, дьщи, йощь грѣховна :Страхъ ме е отъ пуста Смръть.Пакъ развайка се Гергана, Вика бача си Драгана:Вате, бате, не се май ! Отърви ме дор' е врѣме, Че змията йоще дрѣме . .Съ мѫжка рѫка помощь дай.Отговаря братъ къмъ нея: Много, сестро, те жалѣѭП отъ змия нѣмамъ страхъ: Но азъ имамъ либе младо, На хоро ме чака радо -Днесь да умрѫ.ще е гряхъ.Пакъ Гергана викъ надава, Бащинъ ратай призовава:Марко ! Марко ! я доди, Много даръ сѫмъ ти давала, Поще много бихъ ти дала -Помогни ми, живъ бѫди!Чуѭ, мила господарко, Отзова се дърти Марко, -Дѣто казвашъ е така;Но азъ кѫща, челядь хранѫ,Азъ безъ дари щѫ останѫ -Не остаямъ безъ рѫка.Лакъ расплака се Гергана: Боже милий, що щѫ станѫ?Тукъ да бѣше мой Радой Либе си не би оставилъ, Отъ змия ме би избавилъ,Но е на чужбина той.h
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,157,- 367Ндѫ, пдѫ, либе клето ! Викна пѫтникъ изъ полето.Чувамъ, пиле, твоя гласъ . .Зла змия щѫ ти измъкна,Нека живъ да не замръкна,Но безъ тебъ неможѫ азъ.- Живъ бѫди, Радое мили!Ей Радой се младъ засилиДа извади смъртенъ звѣръ:Съ мощна рѫка въ пазва бръкна. Люта змия не измъкна -а съ жълтици пъл'ъ кемеръ.30 Япуарий 1884.III.ОРАЧЪ-РАЗБОЙНИКъ.Татупчо страшенъ хайдутинъ Дошълъ на гости у майка. Стисна го майка, прѣгърна Зарони сълзи, завайка:„Ела си, синко, въ селото,Йзъ тие пусти балканиНе ти ли, синко, омръзна? Хайдутинъ майка не храни.Продай си пушка хайдутскаИ остра сабя вмѣица,Купи си рало, волове, Ори, засѣвай пшеница.Пшеница бѣла на угаръ, Та талка, майка да хранишъ Кат' сички люди почтениЧеститъ домовникъ да станешъ."Послуша майка разбойникъ, Мѣни френгия на рало, Оре Татунчо и сѣе . . Диви голѣмо и мало.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,158,„Кѫдѣ се й, казватъ, видѣло Хайдутинъ нива да сѣе?" Татунчо пори браздитѣ, Хайдушка пѣсень той пѣе.полето равно, широко.Манафи черви изъ друмътъ На самъ си яхатъ, прѣиускатъ, Татунча питатъ и думатъ :„Орачо, прости орачо,Отъ Стамбулъ града чакъ идемъ, Татунча, силни войвода, Юнакъ чутовенъ да видимъ.Кажи ни, кой е Татунчо, Далечъ оре ли отъ нази ?" Орачъ имъ тихо продума : „Татунчо самъ е прѣдъ вази."Манафи чудомъ се чудатъ, Да ли орачъ ги не лъже . . Бръкнахѫ въ скѫпи дисаги, Развихѫ свилено вьже.„Я ставай съ нази, Татунчо, Насъ царя тука испрати Да хванамъ тебе да вържемъ - Ще земемъ, инакъ, глава ти."Татунчо нищо не рѣче.Вдигнй копрало свѣтливо Въ манафи черни удари, Кат1 влъкъ въвъ стадо плашливо.Едни, кат' пилци бѣгахѫ, а други мрьтви остахѫ, Татунчо мрьтви съблѣче, Кемери тежки извлече.Па рипна, въ кѫщи отиде: „Земи туй, мале, имане !Ти право бѣше казала: Хайдутинъ майка не храни."31 Януарий 1884. И. Вазовъ.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,159,НАРОДНИ ЛЪСНИ.I.Ей, Янкула, младъ Янкула! Янкулови деветь брака Ha Янкула говбрба: Ей Янкула, мили брату ! Оти, брату, така чйнешь? Кой що чине - гбсю капешъ На ядѣню на ниеню - тизе кука ке растурешь.Янко му се нажалило, Ha брака си говореше : Е, вие-ка, деветь брака ! Язе кука не растурамъ, туку кука растуруе Ко'а дбйде цьрна чума! . . На си бега младъ Янкула, Отиде си у пустиня; тамъ нафакя побратими, Побратими се сокбли; И нафакя посестрими, Посестрими -- кукувици. Па си седе три гбдини, Бече му се нажалило.Изговара младъ Янкула : Кукувице, посестримо ! Язь ке ти се, ногу мольамь: Да отидешъ мой вильаетъ, Да ми вйдешь мойте двбри, И да вйдешь мойта майка, И да вйдешь мойте брака. Кукувица говбреше: Ей, Янкула, побратиме!И
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,160,Я си незнамъ твойте двори? - Кукувице посестримо ! Двори ми са бележити ί Ореде двори двѣ топбли, До тополи бела чешма ; Чешма е ео три олука : Еденъ-тече руйно вино, а втбрио-башъ ракйа, а трекио-студна вода. Отлетѣла кукувица, Застанала на топола, - Тополи се и'сушиле, Бела чешма престанала - Три дни кука, три дни вика: нема никой да излезе.Нзлегла е една бѣба Оосъ чулчинка загьрнѣта, Сосъ попрано опашана, Испудила кукувица : Ншу ! ишу ! кукувице ! Тизе кукашъ, еве три дни, Язе кукамъ три години, Πο мбите деветь сина : Чума ши ги утепала - Десетио, младъ Янкула, Забегналъ е три години - Н'има само да си дбйде Н'има 'аберъ да ми црате! . . Ла си летна кукувица - Ha Янкула кажуеше: Ей Янкула, побратеме !Язъ ги найдохъ твойте двориДвброве ти огрубнале, Зеленъ пелинъ ураснале, Е'сахнале две тополи, пресушила бела чешма - Чри дни кукахъ, три дни викахъ, Нема никой да излезе; излезе си една баба.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,161,Испудиме отъ тополи: „Ишу! ишу! кукувице! Тизе кукашъ, еве три дни, Язе кукамъ три години Но моите деветь сина: Чума ши ги утепада - Десетио, младъ Янкула, Забегналъ е три години - Е'има само да си дойде Н'има 'аберъ да ми прате!. Ha Янко се нажалило - Отана Янко та си ойде.II.изникнало гор' ябука : На две гранки две ябуки, Ha трекята славей пѣе : Бегай, бегай, старо ТОгро ! Отаро Югро, удовйце, Сбсъ две деца сирачйня! Каде иде турска вбйска - Турци земя ке попленатъ. Още речьта неизрече Испуни'а клети турци, Клети турци арнаути: Що е старо-погубило Що е младо-поробйлеЗапленйле тепка Янка, Бенка Янка и Янкула. Янко ми го отнесла Дека сьнце що изгрева, На Яна я отнесо'а Дека сьнце що за'бгя. На раснало пораснало: Яна мома за даваню, Янко момче за жененю. Ty'a стана млади Янко Уя'ана си врана коня -;
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,162,- 37Ê -Огъ градъ на градъ лико ') трйже. Ла отидб на далеку, Дека сьнце що за'огя, тамо найде тенка Яна, Бендиса я и я зема. Бодй'а се три гбдини Ha HMà'a мажко дете -- Ηθ е дете като дете, TyKy имъ е люта змия. Киниса си млади Янко Ke си иде на новъ-Пазаръ, Ha новъ-пазаръ на Нанагюръ, И на Яна говореше: Кѣжи, Яно, що да ти купамъ? Дали чб'а или кадифе?Она му се 'ногу мбле : Яеле Янко, пьрвно любе! никюмъ чо'а ни кадифе, Да ми купешь робинчйца, Да ми чу'а мажко дете, Да ми мете рамни двори - Никюмъ стара, никюмъ млада - средна жена за работа. - О'йде Янко на новъ-пазаръ, па си купи робинчица, На у дома я доведе.У чини се два дни, три дни Яна готве спато къ ручбкъ, Робинка й дете люльа, 'Емъ го люлка, 'емъ му пѣе : Нани, нани, мажко дете! И отъ сина и отъ керка - И на баба мило фнуче! па я чула тенка Янка, Дойде Янко да си руча, Па му Янка говореше : Леле Янко, пьрвно любе !) Либе или сгодени^
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,163,Записани въ 1Ципъ-Македония.немамъ нигденъ родя, имамъ две дечивя: мбмче и девбйче - Янко друго Яна ;нишанлии? е бѣлежена подъ гердано ;бѣлеженоподъ кбсата -Отъ сборника па Ивана Шандарова.Какб пѣе робинчица: „Нани, нани, мажко дете! И отъ сина и отъ керка - И на баба мило фнуче!" па седнало да си ручатъ, изговаря млади Янко : Робинчице, стара майко ! Оакамъ нещо да те прашамъ, ама право да ми кажешъ : Дали имашъ нещо рбда ? Рабинчица говореше : леле Янко, мили синко ! Я си Само Едно Едно Турци земя поплени'а, плени'а ми двете деца.- Робинчице, стара майко ! Дали ти саЯна ми Ha гърлото Янко ми е На главата На се живи прегьрнале, 11а се мъртви раздвоиле: Они биле братъ и сестра, Робинката - стара майка.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,164,НѢЩО ЗА МОЗЪКА.Всичкитѣ изслѣдвания относително дѣятелностьта на человѣ- ческпя мозъкъ сѫ довели сѣкиго до непроовержимо убѣждение, че мозъка служи като вмѣстплище за дѣятелностьта на разума. Сѣки вече ни най малко не сѫ съмнѣва че мозъка е органъ на мислинието.На пусто физиолозитѣ и анатомитѣ се стараяли да разгадаятъ тайната, на мозъка по мъртвото тѣло. Не ще и дума, че органитѣ на чувствата, окото, ухото, и др. сѫ тѣсно свързани съ мозъка, но по какъвъ начинъ става прѣдаванието на осѣщанията, на този въпросъ безжизненитѣ вече органи не могѫтъ да ни отговорятъ.Нѣкои си сѫ старали да турятъ нѣкакви си опрѣдѣлени отношения между количеството на мозъка и степеньта на разума и прѣдположили, че колкото единъ человѣкъ или едно животно е пб-разумно, толкова повече тегли и мозъка имъ. Обаче това прѣдположени сега се опровергава фактически.Многократнитѣ притеглювания на мозъка сѫ показали, че срѣдната най-голѣма тяжесть на мозъка е равна на 1500 грамма, а на най-малкия мозъкъ е равна на 880 гр. Мозъка на нѣкои си хора, кои ■ то се отличили съ необикновенни способности, е билъ nô-тежъкъ. Мозъка на Кюви оттеглилъ 1829 гр., на Кромвелия - 2233 и мозъка на Дорда Байрона - 2238 гр. Но трѣбова да се забѣлѣжи, че и единъ обикновенъ мозъкъ на една жена, която съ нищо особенно не се е отличила, теглилъ 2041. ако тяжестьта на мозъка имаше влияние върху развитието на человѣка, то излиза че тъзи жена би трѣбвало да бѫде по-умна отъ Кювие.Отъ формата и Очъртанията на мозъка така сѫщо не може да се извади никакво заключение за разума. Обикновенно мислятъ, че колкото мозъка на гръбначнитѣ животни е nô-бѣденъ съ разни бръзди п гънки, толкова повече и животното се намира на по низка степень въ развитието си. Обаче и тука се срѣщатъ исключения. Така напр. мозъка на млѣкопитающитѣ по направата си е много по съвьршенъ отколкото мозъка на птицитѣ, а отъ друга страна ние бихме много, неправедно разсѫждавали, ако кажехме че птицитѣ сѫ сѫщества по-малко развити отъ млѣкопитающитѣ животни. Мозъка на маймуната най-прилича на человѣческия, но при всичко това слона, кучето и коня не стоятъ по долу отъ маймуната, макаръ мозъка имъ и да не е тъй съвьршенъ по формата си. Мозъка на делфина е твърдѣ развитъ, но пъкъ у него не се забѣлѣжватъ никакви особенни способности. Животното Oastor-fiber *) напротивъ има мо-*)· Речелъ бобръ.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,165,-375 ·-зъкъ много по-малко развитъ, а между това Послѣдното е извѣстно не само по искуството си да изгражда нѣщо сп, но може и по легко да се приучи на нѣщо. Ако сравнимъ мозъка на двѣ дебѣлокожи животни ; наир, на свинята п слона, то ще видимъ че разликата въ направата на мозъка у едното и другото животно е твърдѣ малка, а ние знаемъ че слона по разума си стои много пб-впсоко отъ свинята.Мозъка на мъртвия не е достаточенъ, за да може нѣкой отъ него да извлече нѣкакви сп положителни данни за душевната дѣятелность ; не стига тъй сѫщо само едно притеглювание и йзмѣрение на мозъка. Трѣбва да се правятъ опити нѣдъ мозъка у живитѣ сѫщества.Най-напрѣдъ се узна тъзи часть па мозъка, която служи за вмѣстилище на висшата душевна дѣятелность. Когато правяли опити отстранявали Извѣстна часть отъ мозъка п правяли наблюдения надъ живи животни, както наир. на жеби, птици, по нѣкога надъ кучета, котки и т. н. Опититѣ се доказали, че кората на голѣмия мозъкъ е вмѣстилище на висшата душевна дѣятелность. Мозъчната кора на человѣка прѣдставлява слой, дебелъ 5 милиметра, който покрива двѣтѣ половини на голѣмия мозъкъ и силно се отличава отъ останалата масса на мозъка чрѣзъ пеппляво-червеникавия си тъменъ цвѣтъ.Когато правили опити надъ кората на голѣмия мозъкъ, тогава отдѣлявали една часть отъ черепа ; това причинявало въспаление и често се поврѣждалъ цѣлия организмъ па животното. Въ послѣ- дне врѣме наченали да не отдѣлятъ частици мозъка съ помощьта на ножа или чрѣзъ проливание съ вода, по наченали да охладяватъ мозъка докътъ той замръзне. Съ тъзи цѣль пропущали една струя ефиръ, който у птицитѣ дѣйтвува даже прѣзъ черепа безъ да го поврѣдп. Подиръ опититѣ, когато мозъка се вече размръзне, животното пакъ си дохажда въ нормално състояние. Но тѫй както по този начинъ ние пе можемъ да охладимъ само Извѣстна, опрѣдѣлена часть, но спчкия новакъ, то и резултатитѣ на нашето наблюдение не сѫ отличаватъ съ точность.Ако на нѣкое си животно отдѣлимъ кората на мозъка, то заедно съ това животното пристава да вижда, да чува, Извѣстна трупна отъ мишци се парализуватъ, животното не може вече да се храни и т. н. Оставало само да се узнае, да ли мозъчната кора съставя единъ общъ органъ, или отдѣлнитѣ части на кората, освѣнъ взаимната си връзка, управляватъ само Извѣстна функции и чувства. Този въпросъ о разработенъ отъ доктора Фритшъ. иОпититѣ на този изслѣдователь състоели въ туй, че той прѣ- веждалъ електрически токъ при открития голѣмъ мозъкъ съ помощьта на особенъ за това приспособенъ аппаратъ, и подиръ попрпмѣствалъ този аппаратъ по повърхностьта на мозъка и въ сѫщото врѣме наблюдавалъ какви дѣйствия произвожда електрическото раздражение. Тѣзи опити показали че отъ раздражението на Извѣстна часть отъ мозъка се стѣгатъ само извѣстно число на мишци, които 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,166,се намиратъ въ тази часть на тѣлото, която е противоположна па мозъка. Когато се е отстранявала съ ножъ тъзи часть на мозъка, на която съотвѣтствувало извѣстното стѣганпе на мишцитѣ при електрическото раздражение на мозъка, то при повторното раздражение тѣзи мишци вече никакъ не дѣйствувалп или пакъ дѣйствували съвсѣмъ слабо.Опититѣ на Фериера надъ маймунитѣ докарали къмъ по-точни заключения : при раздражението съ електричество на Извѣстна часть отъ правата половина на мозака, то лѣвата рѫка се простирала, като ли че искала да хване нѣщо си. Раздражението на друго мѣсто водяло съ себе си обръщението на главата и очитѣ къмъ друга страна и т. н.Тѣзи опити доказали, че при пзвѣстни движения дѣйствуватъ опрѣдѣлени части отъ кората на голѣмия мозакъ. Фериеръ и особенно Мункъ сѫ намѣрили, че пзвѣстни части отъ кората на мозъка дѣйствуватъ върху функцията пакъ на пзвѣстни органи на чувствата п че сѫ необходими за съзнателното въсприемание на впечатлѣнията.Така, на примѣръ, ако поврѣдимъ нѣкоя сп часть отъ мозъчната кора, лежаща близо до окото, напримѣръ до лѣвото, то животното губи способностьта сп да вижда съ противоположното сп дѣсно око. Мункъ слѣдъ като унпчтожилъ тази часть на мозъка, то кучето, надъ което се правилъ опита, ослѣпяло съ едното око. Кучето не се движало напрѣдъ когато му завързвали здравото око и се спънало въ нѣкакъвъ прѣдмѣтъ. Когато е била поврѣдена само часть отъ кората, която дѣйствувала на зрѣнието, то се показало че кучето вижда, но малко.Не всичкитѣ части отъ кората на зрителното поле дѣйствуватъ еднакво. Ако се отдѣли централната часть отъ зрителното поле на мозъчната кора, то жпвотното не само че се показва слѣпо и че не вижда ясно, но като ли че е забравяло всичко, което по-напрѣдъ е виждало и като ли че е изгубило памятьта си.Ако завьржпмъ здравото око, или пакъ отстранимъ отъ двѣтѣ страни срѣдната часть отъ зрителното поле на мозъчната кора, то животното твърдѣ легко може да прѣмипи прѣзъ физическитѣ прѣчки. То се промушва прѣзъ низко столче, прѣзкача прѣзъ пръчка и ако му испрѣчпми крака си, но пе се радва като види любимия сп господарь, не обръща внимание на другитѣ кучета, не намира съсѣда отъ когото яде п пие. Ако поднесемъ огънь прѣдъ очитѣ на подоено куче, то не мига и пръчката не го плаши. Кучето, което е било научено да си подава крака, слѣдъ операцията не знае вече да направи сѫщото. Тъй щото животното макаръ и да не е ослѣпяло, по станало като „душевно слѣпо," то не могло ясно да въсприеме впечатленията си. По този начинъ Мункъ отличава ослѣпяванието отъ развалата на една часть отъ мозъчната кора, отъ душевното ■ ослѣпявание, при което животното макаръ п да вижда, но не различава съ съзнанието си прѣдмѣтптѣ и си губи памѣтьта.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,167,Малко по малко „душевно слѣпото" животно изново привиква да вижда, слѣдъ като начене да. си припомнюва. Ако оврѣмъ муцуната на кучето въ една чаша съ вода, кучето начева скоро да познава водата и си намира храна и питие. Подиръ се научава да распознава хората, да намира господаря си, начева да се бои отъ пръчката и огъня. Кучето се успокоя и слѣдъ нѣколко недѣли подиръ операцията съвьршенпо спѣчелва изгубенитѣ си способности.С жито става и съ слуха. Ако кората е отдѣлена отъ двѣтѣ страни, то животното съвсѣмъ оглушава; ако ли пакъ само Извѣстна часть отъ кората е отдѣлна, то пакъ происхожда душевна глухота, и макаръ животното чува повиквания и гласове, но не ги различава слѣдъ врѣме животното изново начева да слуша п различава всичко съвършено нормално.По този начинъ при съзнателното виждания дѣиствува съзерцанието, което окото прѣдава на мозъка п въспомѣнанието, което едноврѣмено се появява въ мозъка. Когато се отстранени частитѣ на мозъка, които възпроизвеждали въ паметьта образъ, то съзерцателнитѣ образи се показватъ на животното нови до тогава до като то начене изново да ги познава.Чрѣзъ какъвъ тайнственъ процессъ се изработватъ тѣзи чувства на въспоминанието въ клѣткитѣ на мозъка - разбира се че е неизвѣстно. Да ли ще може науката да прослѣди тайнитѣ на мозъка по-нататъкъ - да се каже е твърдѣ мѫчно, но въ сѣки случай това не ще бѫде скоро, тъй както опититѣ надъ живъ мозъкъ сѫ нѣща съвсѣмъ трудни и рѣдки.Прѣвелъ отъ руски А. Н. К.....въ.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,168,смъсъ.Разнитѣ тълкования и прѣдсказвания върху послѣднитѣ чудесни явления на западния небосклонъ сѫ толкова многобройни, щото ако дадете ухо само на една часть отъ тѣхъ, вие скоро ще се убѣдите въ едно отъ смъртоноснитѣ начала, които прѣзъ миналото се упражнявали влиянието си върху успѣха на науката. Началото, за което е думата ни, е че всякой, и най-простий даже, разяснява на затъмнѣлия си умъ естественни явления, не като се стреми да ся качи на тѣхнпй високъ площадъ, но като се старае да ги свали на своя си и тогава ги разяснява спорѣдъ силата на умътъ и въображението си и спорѣдъ прѣдразсѫдъцитѣ, съ които тия по-слѣдни сѫ били подкърменп и отхранени. Тъй на пр. нашитѣ съграждани, Турцитѣ, тълкуватъ тия явления, като признакъ на свършъкътъ на вѣка, проститѣ ни сънародиици виждатъ въ тѣхъ прѣ- дизвѣстия на нѣщо пзвънрѣдно и страшно; ония пакъ, които стоятъ на по-горнето стѫпало по въспитанието си, сѫ имъ дали други тълкования. JНаучни мѫжие по разни страни на свѣтътъ сѫ наблюдавали тия явления съ голѣмъ интересъ и сѫ се старали да намѣрятъ причинитѣ, които произвождатъ такива чудесни явления. Почти всички се съгласяватъ че тия явления сѫ причинени отъ твърдѣ ситна материя въ горнитѣ пластове на атмосферата. Г. Норманъ Лукиѫръ и ДРУГИ учени сѫ се занимавали доста подробно върху рѣшението на тоя въпросъ. За да могѫтъ читателитѣ на „Наука" да видятъ по кой рѣдъ доказателства отъ нпнѣшната наука сѫ се водили тия учени за да приематъ горната причина на тия явления. Ние ще се постараемъ въ идущата книжка да прѣдставимъ тѣхнитѣ възгледи върху тоя важенъ прѣдмѣтъ. JВълко Ив, Шоповъ.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,169,и «там.Ключъ на програмата за испитвание кандидати за адвокати въ Неточна Румелия, отъ С. Шивачова. - Сливенъ печатница на вѣстникъ Българско знаме.До сега имахме автори и прѣводачп на книги, които ни казваха, че ги издаватъ за да обогататъ „бѣдната българска литература" че искатъ да хвърлятъ и тѣ малко торъ на книжевното поле, че желаятъ да излѣятъ прѣдъ милитѣ си съотечественници своитѣ дълбоки и неограничени чуства, съставительтъ обаче на горнята книжка е вижда се твърдѣ наивенъ и откровенъ човѣкъ и безъ да прави заобикалки явява пи открито, че той се завзелъ, да прави ключъ, чрѣзъ който да се отваря програмата за румелийскитѣ адвукати, не че е ималъ нужда да изучва тая програма, а просто изъ „любопитство", съ „единствената цѣль да опита слабитѣ си познаниа и 3-4 годишна сѫдийска практика.Ако иматъ нѣкаква смисаль тия самопризнания на Г-на Шивачева, ако той дѣйствително се е рѣшилъ да пусне въ българското общество една книжка, отъ която да сѫди за неговитѣ юридически познания, ние отъ какъ я разглѣдахме ще кажемъ на автора, че той притѣжава твърдѣ кѫси понятия по прѣдмѣтътъ п че тоя Иу трудъ именно може да накара Г-на Директора на правосѫдието (ако прочете книжката, защото у насъ високитѣ чиновници необичятъ много да четатъ) да го причисли идущий Мартъ камъ ония сѫдии, които иматъ нужда отъ nô-голѣма подготовка за да могѫтъ да раздаватъ правосѫдпе. Това заключение пие правимъ, защото на всѣка страница, не на всѣки почти параграфъ отъ Г-нъ Шивачевпятъ ключъ има по нѣколко погрѣшки.Трѣба да признаемъ, че Г. Шпвачовъ не е съвсѣмъ отъ ония надути педанти, които считатъ себе си всезнающп; той признава въ прѣдисловието на книжката, че е слабъ и неопитенъ и тая му скрои-· ность принуждава критикътъ да биде камъ него малко снисходптеленъ, нъ това не ще да каже, че трѣба напълно да му простимъ за книгата и мастилото. Да се завзима човѣкъ да пише ключъ на програмата за испитвание кандидатп за адвокати, една програма толкова разнообразна и обширна, за която вѣрваме самитѣ й съставители небпха писали ключъ е голѣма дързость у тогова който самъ признава че нерзбира отъ прѣдмѣтътъ и тая дързость у Г-на Шивачова трѣба да се поограничи, защото слѣдъ нѣколко недѣли той може да исхаби още нѣколко топа хартия и нѣколко оки мастило за да печата своитѣ съчинения за отношенията между материята и духътъ. Трѣба да му се докаже наглѣдно, че не е все едно да се осѫждатъ хората съ рѣшения, мотивирани съ нѣколко понежета, които странитѣ сѫ при
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,170,нудени да глѣдатъ за святи п да разрѣшавашъ чрѣзъ особена брушура юридическитѣ въпроси. Незнаешъ какъ би постѫпила пспитателната комисия за адвокатитѣ съ Г-на Шивачова, ако й се прѣдставеше на екзаменъ, нъ съ тия печатани отговори ни единъ знающъ и съвѣстенъ комисарь не би си далъ гласътъ да му се позволи да адвукатува, освѣнъ ако нѣкои високи благоволения се излѣятъ надъ, както вече стана съ нѣкои си.Да покараме вспчки-тѣ недостатки на Г-нъ Шивачовпятъ ключъ е невъзможно, защото трѣба да цитираме половината отъ книжката, а това ще оѫде излишенъ трудъ и неприятна работа за тигелитѣ.' Ние ще се ограничимъ само съ толкова цитати, колкото сѫ по-трѣбни да се докаже, че авторътъ не е разбиралъ отъ работата. т ъ началото още на книжката Г-нъ Шпвачовъ нарича правовата наука юридикция, която сѫ дѣлила, споредъ него, на гражданско право, вземено иочти отъ римското право, отъ което били търговското, вещното, и др. . . . Както виждатъ читателитѣ ни Г. Шпвачовъ не само, че незнае правото, нъ той нѣма понятие отъ наи-проститѣ термини. Юридикция той нарича правовата наука, когато ако бѣ отворилъ даже единъ рѣчнпкъ пакъ штеше да се убѣди, че науката на правото не се казва юридикция, а тая дума значи впдомство, подсѫдность, термини на които значението трѣба да знаятъ и писаритѣ въ сѫдилищата. Като прѣхвьрлимъ двѣ - три страници, и то не защото сѫ безъ погрѣшка, нъ защото е невъзможно да слѣдваше 1-на Шивачова въ всичкитѣ негови неразбории и дойдемъ до опрѣ- Дѣлението: кои ск граждански и политически права, ние се убѣгваме, че авторътъ на ключътъ е глѣдалъ само да натрупа нѣколко фрази безъ смпсаль п безъ значение и малко се е грижилъ да ли читательтъ ще разбере нѣщо. Ето той какъ опрѣдѣлява гражданскитѣ ^политически права: „Граждански правдини сѫ правата, които нѣкои притѣжава като часть, члѣнъ отъ обществото между което живѣе п тия се отпосятъ и до неговото материялно гражданство ; а политически - сѫ ония, които нѣкой притѣжава като члѣнъ отъ ооществото, въ което се е родилъ и живѣе щомъ като е стигналъ въ законната възрасть ; не е подъ нѣкое законно запрѣщение и сподѣля задълженията п тѣгоститѣ на обществото, както и тѣгоститѣ, на които се радва Послѣдното." Четете нѣколко пѫти това опрѣдѣление и вие нещо узнаете кои сѫ граждански п политически права, та и самъ авторътъ на-да ли има онрѣдѣленна идея за тѣхъ. Когато дойдемъ за актоветѣ на раждание, женидба и умирание, Г. Шивачевъ показва всичкото си незнаяние на прѣдмѣта. Актътъ на раждание той нарича кръщелното свидѣтелство, актътъ на жененето вула и крика, а актътъ на умирането завѣщание. Ако бѣше прочелъ какъвъ да е законъ за гражданското състояние, той би се увѣрплъ, че пи едно отъ тия сравнения си нѣма мѣстото и който ой повѣрвалъ утвьрждепията на Г-на Шивачова, ще добие криви понятия за работата. Той ни съобщава още, че у насъ имало граждански бракове. Ние незнаенъ подобно нѣщо, нъ ако Г. Шивачевъ 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,171,- 381разбира подъ думата граждански бракъ държанието на една, незаконна жена, той и тукъ е много босъ.Отъ разглѣдванието само на нѣколко страници, читателитѣ вѣрваме сѫ се убѣдили до колко струва г. Шивачовиятъ ключъ по гражданското право, пъ да минемъ сега на криминалното да впдимъ да ли попе тамъ е сполучилъ. Като отговаря на въпросътъ за задлъжителната сила на наказателнитѣ закони, той казва : „задължителната сила на наказателнитѣ закони е силата, която самъ по-себе си, като законъ има и трѣба да има едпнъ законъ." Като прочетохме това опрѣдѣление намъ пи дойде Наумътъ шопското изражение : „Оти така ? та оно си така." Нѣма съмнение, че пи едпиъ освѣнъ г. Шивачовъ и нѣкои негови другари по професия, каквито за жалость се намиратъ въ нашата область, не е помислилъ че испптателпата комисия, като задава горнии въпросъ иска да и отговорятъ: „задължителната сила на наказателнитѣ закони, е силата, която сама по себе сп, като законъ има и трѣба да има единъ законъ." Ако г. Шивачевъ дѣйствително е челъ нѣкои иностранни книги по правото, както казва въ своето прѣдисловие, щеше да се сѣти че тукъ се искатъ съвсѣмъ други работи, отъ колкото едно ученическо и безмисленно опрѣдѣление. Та даже и ученицитѣ непишатъ по тоя начинъ, защото ще получатъ нула отъ своятъ учитель. Кой прѣподаватель па физиката или астрономията не би считалъ, че ученикътъ му не си знае урока, ако го попита: какво разбирашъ съ неизмѣиенность на естествениитѣ закони, а той отговори: неизмѣняемость на естествеипитѣ закони е онова неизмѣнепие, което иматъ и трѣба да иматъ всичкитѣ закони, повторность въ прѣстьпподѣяние (récidivé) е тъй сѫщо криво обяснена. Той наричя récidivé едно прѣ- стѫпление прѣдшествувано отъ друго, нъ това е cumul de délits (съвокупность въ прѣстьпнитѣ дѣянпя), a récidiva значи отъ какъ лицето е било осѫдено окончателно, извърши друго подобно прѣ- стьпление. „Прѣдумишленность," споредъ авторътъ на ключатъ, „е обстоятелството въ което е дѣйствовано съ прѣдумишленность т. е. съ намѣрение." И тукъ Г. Шивачовъ доказва, че неможе да прѣ- веде поне едно научно опрѣдѣление, п неможе да паправп разлика мѣжду членоветѣ 170 и 174 отъ отоманския наказателенъ кодиксъ. Чл. 171 неизисква наистина прѣдумишленность, нъ изисква непрѣменно намѣрение за убийство, а както расправя Г. Шивачовъ за прѣдумишленпостьта, той би наказалъ съ смъртно наказание тогова, който като се е скаралъ въ механата съ своятъ съсѣдъ, извадилъ ножътъ и го е убилъ. Да прѣдположимъ, че е доказано съ неопровержими факти Намѣрението за убийство, нъ нѣма ли прѣдумишленность не се прилага чл. 170 отъ наказателния кодиксъ. Г. Шивачовъ неможе да направи разлика и между амиистатия и помилваше, защото казва че амнистатията била еднородна съ помплванието, нъ тя никога и по никой начинъ неможе да бѫде дадена освѣнъ отъ държавната Глава. Това утвьрдение е вѣрно за помилванието, а не и за амнистатията, защото въ много държави тя се дава чрѣзъ 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,172,законъ, а не по волята на държавния Глава, както става съ по-милванието. Нъ най-смѣшното обяснение, което дава Г. Шивачовъ, е начинътъ но който става потьжвание противъ постановленията на сѫдебнитѣ изслѣдователи. Тия, които сѫ видѣли поне прѣзъ плетъ криминални сѫдилища знаятъ, че потьжвание противъ постановлението на единъ сѫдебенъ изслѣдователь значи апелирание на неговото тъй да се каже рѣшение прѣдъ окрѫжното сѫдилище, отдѣ- ление криминално. За правото, което има прокурорътъ да се тѫжи отъ рѣшенията на сѫдебний изслѣдователь говори чл. 334 отъ органическия уставъ, А знаете ли какъ е разбралъ това Г. Шивачовъ ? Страната прави потѫжванпето не противъ постановлението, а лично противъ сѫдебний изслѣдователь, и прокурорътъ тогава билъ длъженъ да иска наказанието на изслѣдователя. Ето какво значи да пишемъ ключъ на правото (програмата на испптателната комисия обема цѣлата правова наука), и да незнаешъ пи буки отъ прѣдмѣта.Не ни се иска да слѣдваме до край екзаменътъ, който дава прѣдъ българската публика Г. Шивачовъ, защото както казахме πύ-напрѣдъ неговата книжка е една порядица отъ безмислици, каквито на да ли ще срѣщнете другадѣ. Авторътъ й много по-добрѣ би направилъ вмѣсто да се завзима съ работа, която не е негова, да изучеше поне сѫдопроизводството при околийскитѣ сѫдилища, защото и за него има твърдѣ убъркани понятия. При това считаме за нуждно да явимъ на българскитѣ читатели, които желаятъ да научатъ нѣщо отъ сѫдебнитѣ работи да не четатъ ключътъ на Г. Шивачова защото ще заключатъ въ главата си нѣколко безмислици и ще си изгубятъ врѣмето.М-овъЙ. Янчинъ. - Кратъкъ учебникъ по географията (курсъ II) (Африка, Азия, Австралия и Америка). Прѣвелй отъ руски Г. Каролевъ, С. Станимировъ и И. Голосмановъ. Руссе, 1884 г. - Ако има у насъ да процьвтѣва нѣкоя литература, то е учебната. Не се минава единъ почти брой на нѣкой български вѣстникъ, които да не ни извѣстйва, че излѣзла на бѣлъ свѣтъ такъвъ или инъкъвъ учебникъ. Ние дойдохми до тамъ щото безъ да имами ни една свѣстна грамматика, имами двайсетина учебници по грамматиката, безъ да имами една свѣстна (оргиналъ) всеобща история, да имаме какви нещете неудобносмилаеми историйки и хросонологически конспекти. А това става, защото и въ тая литература у насъ нѣма дѣйци както нѣма и въ другитѣ области па книжовний пи животъ. Книгата, която ние надписахме по-горѣ се прѣпорѫчва по едното това обстоятелство, че за прѣвожданието и сѫ се зели такива истинско вѣ- щи учители, отъ които особно очакваме да сѫ направили добъръ изборъ и вѣщо обработвание въ прѣвода. прѣдмѣтний учебникъ има 
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,173,- 38Éтова достойнство, че съдържа една система, удобна за ученье онова, което трѣба, напримѣръ, да земемъ § 13 за Суданъ. подъ Л! I е обозначено разложението на страната ; подъ № 2 се расправя за климата ; подъ № 3 за топографията фауната и флората ; подъ № 4 се говори за населението. Така горѣ-долѣ се расправя за всѣки единъ параграфъ, който може да състави особенъ урокъ.Това, което прави не толко хубаво впечатление е, че язикътъ е понѣкадѣ твърдѣ русски, а по нѣйдѣ има голѣми типографически погрѣшки. Така напр. ние не разбирами какви сѫ тия феллати (чети фелляхи) въ Суданъ, и въ но-главнитѣ грѣшки не е показано дали това е сгрѣшено или нѣ !И. Г. Алтънковъ. - Естествознание (за IV отдѣление съ 40 образи извѫтрѣ. - Издание и печатъ на X. Г. Дановъ. Пловдивъ. - Тая книжка за четенье въ IV отдѣление отъ началнитѣ училища е написана съ единъ доволно чистъ и популяренъ язикъ. 40-тѣ образи извѫтрѣ я правятъ още повече достѫпна и нагледна за учащитѣ при ивучванието на най-важнитѣ части отъ науката за малкитѣ.ми ртвПоля и Гори, нова сбирка стихотворения отъ И. Вазова 1882 · -1883, стр. 224 на 8-ни. Издание и печатъ Д. В. Манчовъ, дѣна 2 лева. 1884Руска драма въ 4 дѣйствия отъ И. Вазовъ. Издание и печатъ Д. В. Манчовъ дѣна '/г левъ. 1874.Пжтувание петь недѣли въ воланъ отъ Жулъ Берна, прѣводъ С. Сивкова, издава Я. Г. Пеновъ Пловдивъ 1884 дѣна 3 л.Отборъ отъ живописи на велики мяжъе отъ всички врѣмена и народи. Книга първа. Съставилъ А. Т. Илиевъ, издава Д-ръ Н. Планпнский, Сливенъ, 1884 дѣна 2 лева.Българскае востанге на канунѣ послѣдния руско-турский войни, И. Вазова, прѣводъ Г. Странскаго. Подъ това название е навлѣзла па руски расказътъ на Г. Ив. Вазова, „Неотдавна" напечатанъ въ I година отъ „Наука."Нравствеиий дългъ на человѣка отъ Самоила Смоила. Съкратенъ прѣводъ отъ русски. Руссе X. скоропечатнида на в. Славянинъ. Дѣна 1 левъ н 20 ст. Намира се за проданъ у И. Р. Блъсковъ въ Шуменъ.
/home/angel/Desktop/AI/IR/data/test_error/03-04.pdf,174,ПЕЧАТНИ ПОГРЪШКИ.1Стр.Л п пГ)Г)Т)Г)Г) п лпТ) ппечатаноЧЕТИ236 р. 7ЧерногорцитѣЧерногорцитѣ и„ р. 8не одьржане одаржахѫ309 р. 3номенклатураноменклатура314 р. 31ВдднотуплекъЕдношуплекъ315 р. 11ЗимепаЗпмена316 р. 21КласотѫкаКласострѫка„ р. 25КлѫчащеКлѫчище„ р. 31Кокоша стѫпаКокоша стѫпка320 р. 1Мѫхъ лунестъМѫхъ лунестъ323 р. 5КартовъКартопъ323 р. 11СрасчникъСтрастникъ324 р. 24ЦѣлипаЦѣлина325 р. 27ЧинаръЧинаръ337 р. 18съзарявасмръзява.ОТГОВОРИДервентъ, пѣсеньта вп ще се обнародва въеднаГ. Ю. и. въ с.отъ идущитѣ книжки.Г-ну Г. Н. въ Габрово, испратете и остатъка отъ рѫкописа и тогава ще ви се отговори ще се печата ли или не.Г. Ξ. П. С. въ с. алтънъ-чаиръ, Г. X. М. Л. въ с. Боровица и Г. Г. К. въ Николаевъ: стиховетѣ ви не щѫтъ да се публикуватъ.Въ идущата книжка ще отговоримъ и на ония лица, на кои то рѫкописитѣ не сѫ публикувани още.
